   话说尤三姐自尽之后        尤老娘和二姐儿贾珍贾琏等俱不胜悲恸自不必说忙令人盛殓送往城外埋葬．柳湘莲见尤三姐身亡痴情眷恋却被道人数句冷言打破迷关竟自截出家跟随疯道人飘然而去不知何往．暂且不表．

    且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤三姐为妻心中甚喜正是高高兴兴要打算替他买房子治家伙择吉迎娶以报他救命之恩．忽有家中小厮吵嚷"三姐儿自尽了"被小丫头们听见告知薛姨妈．薛姨妈不知为何心甚叹息．正在猜疑宝钗从园里过来薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么不知为什么自刎了．那柳湘莲也不知往那里去了．真正奇怪的事叫人意想不到。”宝钗听了并不在意便说道：“俗话说的好天有不测风云        人有旦夕祸福'．这也是他们前生命定．前日妈妈为他救了哥哥商量着替他料理        如今已经死的死了走的走了依我说也只好由他罢了．妈妈也不必为他们伤感了．倒是自从哥哥打江南回来了一二十日贩了来的货物想来也该完了那同伴去的伙计们辛辛苦苦的回来几个月了妈妈和哥哥商议商议也该请一请酬谢酬谢才是．别叫人家看着无理似的。”

    母女正说话间见薛蟠自外而入眼中尚有泪痕．一进门来．便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说正在这里和你妹妹说这件公案呢。”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越奇了．怎么柳相公那样一个年轻的聪明人一时糊涂就跟着道士去了呢．我想你们好了一场他又无父母兄弟只身一人在此你该各处找找他才是．靠那道士能往那里远去左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。”薛蟠说：“何尝不是呢．我一听见这个信儿就连忙带了小厮们在各处寻找连一个影儿也没有．又去问人都说没看见。”薛姨妈说：“你既找寻过没有也算把你作朋友的心尽了．焉知他这一出家不是得了好处去呢．        只是你如今也该张罗张罗买卖二则把你自己娶媳妇应办的事情倒早些料理料理．咱们家没人俗语说的夯雀儿先飞'省得临时丢三落四的不齐全令人笑话．        再者你妹妹才说你也回家半个多月了想货物也该完了同你去的伙计们也该摆桌酒给他们道道乏才是．人家陪着你走了二三千里的路程受了四五个月的辛苦        而且在路上又替你担了多少的惊怕沉重。”薛蟠听说便道：“妈妈说的很是．倒是妹妹想的周到．        我也这样想着只因这些日子为各处货闹的脑袋都大了．又为柳二哥的事忙了这几日反倒落了一个空白张罗了一会子倒把正经事都误了．要不然定了明儿后儿下帖儿请罢。”薛姨妈道：“由你办去罢。”

    话犹未了外面小厮进来回说：“管总的张大爷差人送了两箱子东西来说这是爷各自买的不在货帐里面．本要早送来因货物箱子压着没得拿昨儿货物完了所以今日才送来了。”一面说一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱．薛蟠一见说：“嗳哟可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西都忘了没拿了家里来还是伙计送了来了。”宝钗说：“亏你说还是特特的带来的才放了一二十天        若不是特特的带来大约要放到年底下才送来呢．我看你也诸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了还没归窍呢。”说着大家笑了一回便向小丫头说：“出去告诉小厮们东西收下叫他们回去罢。”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来解了绳子去了夹板开了锁看时这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物．薛蟠笑着道：“那一箱是给妹妹带的。”亲自来开．母女二人看时却是些笔墨纸砚各色笺纸香袋香珠扇子扇坠花粉胭脂等物        外有虎丘带来的自行人酒令儿水银灌的打筋斗小小子沙子灯一出一出的泥人儿的戏用青纱罩的匣子装着又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像与薛蟠毫无相差．        宝钗见了别的都不理论倒是薛蟠的小像拿着细细看了一看又看看他哥哥        不禁笑起来了．因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去又和母亲哥哥说了一回闲话儿        才回园里去了．这里薛姨妈将箱子里的东西取出一分一分的打点清楚叫同喜送给贾母并王夫人等处不提．

    且说宝钗到了自己房中        将那些玩意儿一件一件的过了目除了自己留用之外一分一分配合妥当也有送笔墨纸砚的也有送香袋扇子香坠的也有送脂粉头油的有单送顽意儿的．只有黛玉的比别人不同且又加厚一倍．一一打点完毕使莺儿同着一个老婆子跟着送往各处．

    这边姊妹诸人都收了东西赏赐来使说见面再谢．惟有林黛玉看见他家乡之物反自触物伤情        想起父母双亡又无兄弟寄居亲戚家中那里有人也给我带些土物？想到这里不觉的又伤起心来了．紫鹃深知黛玉心肠但也不敢说破只在一旁劝道：“姑娘的身子多病早晚服药这两日看着比那些日子略好些．虽说精神长了一点儿还算不得十分大好．        今儿宝姑娘送来的这些东西可见宝姑娘素日看得姑娘很重姑娘看着该喜欢才是为什么反倒伤起心来．这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见反觉脸上不好看．再者这里老太太们为姑娘的病体千方百计请好大夫配药诊治也为是姑娘的病好．这如今才好些又这样哭哭啼啼岂不是自己遭踏了自己身子叫老太太看着添了愁烦了么？况且姑娘这病原是素日忧虑过度伤了血气．姑娘的千金贵体也别自己看轻了。”紫鹃正在这里劝解只听见小丫头子在院内说：“宝二爷来了。”紫鹃忙说：“请二爷进来罢。”

    只见宝玉进房来了黛玉让坐毕宝玉见黛玉泪痕满面便问：“妹妹又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气。”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努宝玉会意往那里一瞧见堆着许多东西就知道是宝钗送来的便取笑说道：“那里这些东西不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言．紫鹃笑着道：“二爷还提东西呢．因宝姑娘送了些东西来姑娘一看就伤起心来了．我正在这里劝解恰好二爷来的很巧替我们劝劝。”宝玉明知黛玉是这个缘故却也不敢提头儿只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的必是宝姑娘送来的东西少所以生气伤心．妹妹你放心等我明年叫人往江南去与你多多的带两船来省得你淌眼抹泪的。”黛玉听了这些话也知宝玉是为自己开心        也不好推也不好任因说道：“我任凭怎么没见世面也到不了这步田地因送的东西少就生气伤心．我又不是两三岁的小孩子你也忒把人看得小气了．我有我的缘故        你那里知道。”说着眼泪又流下来了．宝玉忙走到床前挨着黛玉坐下将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧故意问这是什么叫什么名子那是什么做的这样齐整这是什么要他做什么使用．又说这一件可以摆在面前又说那一件可以放在条桌上当古董儿倒好呢．        一味的将些没要紧的话来厮混．黛玉见宝玉如此自己心里倒过不去便说：“你不用在这里混搅了．咱们到宝姐姐那边去罢。”宝玉巴不得黛玉出去散散闷解了悲痛便道：“宝姐姐送咱们东西咱们原该谢谢去。”黛玉道：“自家姊妹这倒不必．        只是到他那边薛大哥回来了必然告诉他些南边的古迹儿我去听听只当回了家乡一趟的。”说着眼圈儿又红了．宝玉便站着等他．黛玉只得同他出来往宝钗那里去了．

    且说薛蟠听了母亲之言急下了请帖办了酒席．次日请了四位伙计俱已到齐不免说些贩卖帐目货之事．不一时上席让坐薛蟠挨次斟了酒．薛姨妈又使人出来致意．大家喝着酒说闲话儿．内中一个道：“今日这席上短两个好朋友。”众人齐问是谁        那人道：“还有谁就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”大家果然都想起来问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？"薛蟠闻言把眉一皱叹口气道：“琏二爷又往平安州去了头两天就起了身的．那柳二爷竟别提起真是天下头一件奇事．什么是柳二爷        如今不知那里作柳道爷去了。”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍．        众人听了越骇异因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说        有一个道士三言两语把一个人度了去了又说一阵风刮了去了．只不知是谁．我们正货那里有闲工夫打听这个事去到如今还是似信不信的．谁知就是柳二爷呢．早知是他我们大家也该劝他劝才是．任他怎么着也不叫他去。”内中一个道：“别是这么着罢？"众人问怎么样那人道：“柳二爷那样个伶俐人未必是真跟了道士去罢．他原会些武艺又有力量或看破那道士的妖术邪法特意跟他去在背地摆布他        也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罢了．世上这些妖言惑众的人怎么没人治他一下子．        "众人道：“那时难道你知道了也没找寻他去？"薛蟠说：“城里城外那里没有找到？不怕你们笑话我找不着他还哭了一场呢。”言毕只是长吁短叹无精打彩的        不象往日高兴．众伙计见他这样光景自然不便久坐不过随便喝了几杯酒吃了饭大家散了．

    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来．宝玉见了宝钗便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来姐姐留着使罢又送我们。”宝钗笑道：“原不是什么好东西不过是远路带来的土物儿大家看着新鲜些就是了。”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会如今看见        真是新鲜物儿了。”宝钗因笑道：“妹妹知道这就是俗语说的物离乡贵'其实可算什么呢．        "宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事连忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时替我们多带些来。”黛玉瞅了他一眼便道：“你要你只管说不必拉扯上人．姐姐你瞧宝哥哥不是给姐姐来道谢竟又要定下明年的东西来了。”说的宝钗宝玉都笑了．三个人又闲话了一回因提起黛玉的病来．宝钗劝了一回因说道：“妹妹若觉着身子不爽快倒要自己勉强扎挣着出来走走逛逛散散心比在屋里闷坐着到底好些．我那两日不是觉着懒        浑身热只是要歪着也因为时气不好怕病因此寻些事情自己混着．这两日才觉着好些了。”黛玉道：“姐姐说的何尝不是．我也是这么想着呢。”大家又坐了一会子方散．宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门才各自回去了．

    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西心中甚是喜欢想道：“怨不得别人都说那宝丫头好会做人很大方如今看起来果然不错．他哥哥能带了多少东西来他挨门儿送到        并不遗漏一处也不露出谁薄谁厚连我们这样没时运的他都想到了．若是那林丫头        他把我们娘儿们正眼也不瞧那里还肯送我们东西？"一面想一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回．忽然想到宝钗系王夫人的亲戚为何不到王夫人跟前卖个好儿呢．自己便蝎蝎螫螫的拿着东西走至王夫人房中站在旁边陪笑说道：“这是宝姑娘才刚给环哥儿的．        难为宝姑娘这么年轻的人想的这么周到真是大户人家的姑娘又展样又大方怎么叫人不敬服呢．怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他．我也不敢自专就收起来特拿来给太太瞧瞧太太也喜欢喜欢。”王夫人听了早知道来意了        又见他说的不伦不类也不便不理他说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”赵姨娘来时兴兴头头谁知抹了一鼻子灰满心生气又不敢露出来只得讪讪的出来了．到了自己房中将东西丢在一边嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”一面坐着各自生了一回闷气．

    却说莺儿带着老婆子们送东西回来回复了宝钗将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了那老婆子便出去了．莺儿走近前来一步挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边看见二奶奶一脸的怒气．我送下东西出来时悄悄的问小红说刚才二奶奶从老太太屋里回来        不似往日欢天喜地的叫了平儿去唧唧咕咕的不知了说些什么．        看那个光景倒象有什么大事的似的．姑娘没听见那边老太太有什么事？"宝钗听了也自己纳闷想不出凤姐是为什么有气便道：“各人家有各人的事咱们那里管得．你去倒茶去罢。”莺儿于是出来自去倒茶不提．

    且说宝玉送了黛玉回来        想着黛玉的孤苦不免也替他伤感起来．因要将这话告诉袭人进来时却只有麝月秋纹在房中．因问：“你袭人姐姐那里去了？"麝月道：“左不过在这几个院里那里就丢了他．一时不见就这样找。”宝玉笑着道：“不是怕丢了他．因我方才到林姑娘那边见林姑娘又正伤心呢．问起来却是为宝姐姐送了他东西他看见是他家乡的土物        不免对景伤情．我要告诉你袭人姐姐叫他闲时过去劝劝。”正说着        晴雯进来了因问宝玉道：“你回来了你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍．        晴雯道：“袭人姐姐才出去听见他说要到琏二奶奶那边去．保不住还到林姑娘那里．        "宝玉听了便不言语．秋纹倒了茶来宝玉漱了一口递给小丫头子心中着实不自在就随便歪在床上．

    却说袭人因宝玉出门        自己作了回活计忽想起凤姐身上不好这几日也没有过去看看况闻贾琏出门正好大家说说话儿．便告诉晴雯：“好生在屋里别都出去了叫宝玉回来抓不着人。”晴雯道：“嗳哟这屋里单你一个人记挂着他我们都是白闲着混饭吃的。”袭人笑着也不答言就走了．

    刚来到沁芳桥畔        那时正是夏末秋初池中莲藕新残相间红绿离披．袭人走着沿堤看顽了一回．猛抬头看见那边葡萄架底下有人拿着掸子在那里掸什么呢走到跟前却是老祝妈．那老婆子见了袭人便笑嘻嘻的迎上来说道：“姑娘怎么今日得工夫出来逛逛？"袭人道：“可不是．我要到琏二奶奶家瞧瞧去．你在这里做什么呢？"那婆子道：“我在这里赶蜜蜂儿．今年三伏里雨水少这果子树上都有虫子把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下来．姑娘还不知道呢这马蜂最可恶的一嘟噜上只咬破三两个儿那破的水滴到好的上头连这一嘟噜都是要烂的．姑娘你瞧咱们说话的空儿没赶就落上许多了．        "袭人道：“你就是不住手的赶也赶不了许多．你倒是告诉买办叫他多多做些小冷布口袋儿        一嘟噜套上一个又透风又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘说的是．我今年才管上那里知道这个巧法儿呢。”因又笑着说道：“今年果子虽遭踏了些味儿倒好不信摘一个姑娘尝尝。”袭人正色道：“这那里使得．不但没熟吃不得就是熟了上头还没有供鲜咱们倒先吃了．你是府里使老了的难道连这个规矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘说得是．我见姑娘很喜欢我才敢这么说可就把规矩错了我可是老糊涂了。”袭人道：“这也没有什么．只是你们有年纪的老奶奶们别先领着头儿这么着就好了。”说着遂一径出了园门来到凤姐这边．

    一到院里只听凤姐说道：“天理良心我在这屋里熬的越成了贼了。”袭人听见这话        知道有原故了又不好回来又不好进去遂把脚步放重些隔着窗子问道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答应着迎出来．袭人便问：“二奶奶也在家里呢么身上可大安了？        "说着已走进来．凤姐装着在床上歪着呢见袭人进来也笑着站起来说：“好些了        叫你惦着．怎么这几日不过我们这边坐坐？"袭人道：“奶奶身上欠安本该天天过来请安才是．但只怕奶奶身上不爽快倒要静静儿的歇歇儿我们来了倒吵的奶奶烦．        "凤姐笑道：“烦是没的话．倒是宝兄弟屋里虽然人多也就靠着你一个照看他也实在的离不开．我常听见平儿告诉我说你背地里还惦着我常常问我．这就是你尽心了。”一面说着叫平儿挪了张杌子放在床旁边让袭人坐下．丰儿端进茶来袭人欠身道：“妹妹坐着罢。”一面说闲话儿．只见一个小丫头子在外间屋里悄悄的和平儿说：“旺儿来了．        在二门上伺候着呢。”又听见平儿也悄悄的道：“知道了．叫他先去回来再来别在门口儿站着。”袭人知他们有事又说了两句话便起身要走．凤姐道：“闲来坐坐        说说话儿我倒开心。”因命平儿：“送送你妹妹。”平儿答应着送出来．只见两三个小丫头子都在那里屏声息气齐齐的伺候着．袭人不知何事便自去了．

    却说平儿送出袭人进来回道：“旺儿才来了因袭人在这里我叫他先到外头等等儿        这会子还是立刻叫他呢还是等着？请***示下。”凤姐道：“叫他来。”平儿忙叫小丫头去传旺儿进来．        这里凤姐又问平儿：“你到底是怎么听见说的？"平儿道：“就是头里那小丫头子的话．        他说他在二门里头听见外头两个小厮说：这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢        脾气儿也好．'不知是旺儿是谁吆喝了两个一顿说：什么新奶奶旧***还不快悄悄儿的呢叫里头知道了把你的舌头还割了呢．'"平儿正说着只见一个小丫头进来回说：“旺儿在外头伺候着呢。”凤姐听了冷笑了一声说：“叫他进来。”那小丫头出来说：“奶奶叫呢。”旺儿连忙答应着进来．旺儿请了安在外间门口垂手侍立．        凤姐儿道：“你过来我问你话。”旺儿才走到里间门旁站着．凤姐儿道：“你二爷在外头弄了人        你知道不知道？"旺儿又打着千儿回道：“奴才天天在二门上听差事        如何能知道二爷外头的事呢。”凤姐冷笑道：“你自然不知道．你要知道你怎么拦人呢．        "旺儿见这话知道刚才的话已经走了风了料着瞒不过便又跪回道：“奴才实在不知．        就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说奴才吆喝了他们两句．内中深情底里奴才不知道不敢妄回．求奶奶问兴儿他是长跟二爷出门的。”凤姐听了下死劲啐了一口骂道：“你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿打量我不知道呢．先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来你也不许走．问明白了他回来再问你．好好好        这才是我使出来的好人呢！"那旺儿只得连声答应几个是磕了个头爬起来出去去叫兴儿．

    却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢        听见说二奶奶叫先唬了一跳却也想不到是这件事作了        连忙跟着旺儿进来．旺儿先进去回说：“兴儿来了。”凤姐儿厉声道：“叫他！"那兴儿听见这个声音儿早已没了主意了只得乍着胆子进来．凤姐儿一见便说：“好小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！"兴儿一闻此言又看见凤姐儿气色及两边丫头们的光景早唬软了不觉跪下只是磕头．凤姐儿道：“论起这事来        我也听见说不与你相干．但只你不早来回我知道这就是你的不是了．你要实说了我还饶你再有一字虚言你先摸摸你腔子上几个脑袋瓜子！"兴儿战兢兢的朝上磕头道：“奶奶问的是什么事奴才同爷办坏了？"凤姐听了一腔火都作起来喝命：“打嘴巴！"旺儿过来才要打时凤姐儿骂道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打用你打吗！一会子你再各人打你那嘴巴子还不迟呢。”那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴．        凤姐儿喝声"站住"问道：“你二爷外头娶了什么新奶奶旧***事你大概不知道啊。”兴儿见说出这件事来越着了慌连忙把帽子抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山响口里说道：“只求奶奶生奴才再不敢撒一个字儿的谎。”凤姐道：“快说！"兴儿直蹶蹶的跪起来回道"这事头里奴才也不知道．就是这一天东府里大老爷送了殡        俞禄往珍大爷庙里去领银子．二爷同着蓉哥儿到了东府里道儿上爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来．        二爷夸他好蓉哥儿哄着二爷说把二姨奶奶说给二爷．        "凤姐听到这里使劲啐道：“呸没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！"兴儿忙又磕头说：“奴才该死！"往上瞅着不敢言语．凤姐儿道：“完了吗？怎么不说了？"兴儿方才又回道：“奶奶恕奴才奴才才敢回。”凤姐啐道：“放你妈的屁这还什么恕不恕了．        你好生给我往下说好多着呢。”兴儿又回道：“二爷听见这个话就喜欢了．后来奴才也不知道怎么就弄真了。”凤姐微微冷笑道：“这个自然么你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢．是了说底下的罢！"兴儿回道：“后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。”凤姐忙问道：“如今房子在那里？"兴儿道：“就在府后头。”凤姐儿道：“哦。”回头瞅着平儿道：“咱们都是死人哪．你听听！"平儿也不敢作声．兴儿又回道：“珍大爷那边给了张家不知多少银子        那张家就不问了。”凤姐道：“这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？"兴儿回道：“奶奶不知道这二奶奶……"刚说到这里又自己打了个嘴巴把凤姐儿倒怄笑了．两边的丫头也都抿嘴儿笑．兴儿想了想说道：“那珍大***妹子……        ．。”凤姐儿接着道：“怎么样？快说呀。”兴儿道：“那珍大***妹子原来从小儿有人家的        姓张叫什么张华如今穷的待好讨饭．珍大爷许了他银子他就退了亲了。”凤姐儿听到这里点了点头儿回头便望丫头们说道：“你们都听见了？小忘八崽子头里他还说不知道呢！        "兴儿又回道：“后来二爷才叫人裱糊了房子娶过来了。”凤姐道：“打那里娶过来的？"兴儿回道：“就在他老娘家抬过来的。”凤姐道：“好罢咧。”又问：“没人送亲么？"兴儿道：“就是蓉哥儿．还有几个丫头老婆子们没别人。”凤姐道：“你大奶奶没来吗？"兴儿道：“过了两天大奶奶才拿了些东西来瞧的。”凤姐儿笑了一笑回头向平儿道：“怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。”掉过脸来又问兴儿"谁服侍呢？自然是你了。”兴儿赶着碰头不言语．凤姐又问"前头那些日子说给那府里办事想来办的就是这个了．        "兴儿回道：“也有办事的时候也有往新房子里去的时候。”凤姐又问道：“谁和他住着呢。”兴儿道：“他母亲和他妹子．昨儿他妹子各人抹了脖子了。”凤姐道：“这又为什么？"兴儿随将柳湘莲的事说了一遍．凤姐道：“这个人还算造化高省了当那出名儿的忘八．        "因又问道：“没了别的事了么？"兴儿道：“别的事奴才不知道．奴才刚才说的字字是实话        一字虚假奶奶问出来只管打死奴才奴才也无怨的。”凤姐低了一回头        便又指着兴儿说道：“你这个猴儿崽子就该打死．这有什么瞒着我的？你想着瞒了我        就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了你新奶奶好疼你．我不看你刚才还有点怕惧儿        不敢撒谎我把你的腿不给你砸折了呢。”说着喝声"起去。”兴儿磕了个头        才爬起来退到外间门口不敢就走．凤姐道：“过来我还有话呢。”兴儿赶忙垂手敬听．        凤姐道：“你忙什么新奶奶等着赏你什么呢？"兴儿也不敢抬头．凤姐道：“你从今日不许过去．        我什么时候叫你你什么时候到．迟一步儿你试试！出去罢。”兴儿忙答应几个"        是"退出门来．凤姐又叫道：“兴儿！"兴儿赶忙答应回来．凤姐道：“快出去告诉你二爷去是不是啊？"兴儿回道：“奴才不敢。”凤姐道：“你出去提一个字儿c防你的皮！"兴儿连忙答应着才出去了．凤姐又叫：“旺儿呢？"旺儿连忙答应着过来．凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两三句话的工夫才说道：“好旺儿很好去罢！外头有人提一个字儿全在你身上。”旺儿答应着也出去了．

    凤姐便叫倒茶．小丫头子们会意都出去了．这里凤姐才和平儿说：“你都听见了？这才好呢。”平儿也不敢答言只好陪笑儿．凤姐越想越气歪在枕上只是出神忽然眉头一皱        计上心来便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来．凤姐道：“我想这件事竟该这么着才好．也不必等你二爷回来再商量了。”未知凤姐如何办理下回分解。