电

    《电》是《雨》的续篇，写完了它，我的《爱情的三部曲》完成了。

    说《电》是恋爱小说，也许有人认为不恰当。因为在《电》里面恋爱的氛围气淡得多了。《电》和《雨》中间的距离跟《雨》和《雾》中间的距离相等。

    但是我仍然勉强把恋爱作为小说的主题。事实上《三部曲》里所写的主要是人，是性格。我想用恋爱来表现一些人的性格。《雾》的主人公是周如水，一个软弱的、优柔寡断的人；《雨》的主人公是吴仁民，一个热情的、有点粗暴、浮躁的人；《电》的主人公有几个，我姑且拿李佩珠做代表吧，她比前面的两个人进步多了。我大胆地说她是一个近乎健全的女性，但也只是"近乎健全"。

    不过《电》和《雨》不同，和《雾》更有差别。《电》的头绪很多，它倒适合这个标题，的确像几股电光接连地在空中闪耀。

    短篇小说《雷》只是一个小小的插曲。故事发生的时间在《雨》和《电》之间。因为《电》里面的几个人物如慧、敏、明、碧、影都曾在《雷》里出现过，我现在就把《雷》放在《电》的前面。

    这部小说是在一个极舒适的环境里写成的。一个朋友让我住在他的宿舍（北平西郊的一所花园，某大学的教职员宿舍）里，过了三个星期的清闲生活，使我从容地完成了《三部曲》的最后一部，我应当感谢他的好意。

    巴金

    １９３４年９月


1

    "佩珠，佩珠。"

    一个青年学生站在阶上轻轻地敲着窗板，低声唤着这个名字。

    "是贤吗？你等一下。"从房里送出来一个清脆的声音。

    "你还没有起来？他们要你到雄那里去。"学生说着微微地笑了。

    "什么事情？这样早，还没有看见太阳呢。"女郎在房里带笑地说。

    "你要等太阳？要到下午太阳才会照到你的窗上来。"学生噗嗤地笑起来，接着又催促道："快点，快点。"

    房门轻轻地响一声，便开了，一个年轻女子从里面走出来。她走到学生的身边，把右手在他的肩上一拍，带笑地责备说："你这个顽皮的孩子，这么早就把人家吵醒了。究竟有什么事情？"

    学生把脸掉过来看了看女郎的鹅蛋形的脸，笑一笑，接着换了严肃的表情低声说："有人从Ｓ地(Ｓ地：指上海。)来了。雄他们要你去。"

    这时吹起了一阵微风，天井里那棵树上许多只麻雀吵闹地叫起来。学生的话被麻雀的叫声掩盖了。但是在女郎的心里它们却清晰地响着。

    有人从Ｓ地来，这么早他们就要她去，一定有什么重要的事情……佩珠这样一想，她的面容变得庄严了。

    "好，我就跟你去，你等我一下，"她低声对学生说，就往房里走，学生跟着她进了房间。

    房里的陈设很简单：一张大的架子床横放在中间，把房间隔成两部分。帐子垂下来遮住后面一部分的地位，但床头留了一些空间让人从这里进到后面去。靠着窗放一张书桌，一个书架，此外还有一张小方桌和几把椅子、凳子。

    这个叫做贤的学生是常来的客人。他一进屋，就动手翻阅桌上的书报和文件，好像在自己的家里一样。佩珠并不干涉他，却让他做着他所愿意做的事。她捧了面盆走出房间，通过天井进里面去了。

    过了一会佩珠又捧了面盆进来。她问道："贤，你等得不耐烦吗？"

    "我在看你父亲的来信，很有意思，"学生高兴地回答，他的眼光还停留在信纸上。

    "我父亲很配做一个说教者，他给我写信和他给别的学生写信都是一样的口气。许多人都说他的道学气太重。你高兴和他通信吗？"佩珠的这些话是从床后面传出来的。

    "好，佩珠，你就给我介绍……你得到德华的信吗？她什么时候回来？"贤折好信，依旧把它夹在一本书里面。他想到了另一件事情。他想到了德华。德华是一个女学生，她住在佩珠这里，但目前回乡下去了。

    "我昨天还接到她的信。她大概就在这两天回来，"佩珠在里面回答，不久就走了出来。她忽然带笑地问："明怎么样？"

    "你不是常常看见他吗？他永远忙着，不喜欢说话，总是带着忧愁的面孔。"贤放好书，回头去看佩珠。"慧说明爱上了德华，我却不信。"

    "你这个孩子，你还不懂这些事情。我们走吧。"佩珠在贤的肩头拍了一下，就拉着他走出房门，把门锁了。

    他们快要走出大门，一个声音从后面追来："佩珠，这么早你就出去。"一个老太婆走下天井来唤他们。"吃了早饭再走。贤，你也留着。"她用一对带笑的眼睛看着这两张年轻的面孔。

    "我不吃。我们到学校去。"佩珠站住，对老太婆亲切地微微一笑。

    "林舍，"贤也笑着唤那个老太婆。

    "你们年轻人整天忙着，究竟忙些什么？你们吃过早饭再走呀。"老太婆大声说着便向他们走来。她走得快，不管她有着一个肥胖的身体和一双缠过的小脚。头发已经灰白了，但是圆脸上还有些光泽，笑容时常留在她的脸上。她爱这些年轻人，好像爱她的儿女一样。他们也爱她，就把她当作母亲一般地看待。

    "英还在睡吗？"贤问了一句，英是林舍的儿子，刚刚在初中毕了业。但他不是林舍亲生的，他是买来的。在这个省里有一种习惯，没有儿子的人家可以花钱买小孩来养。

    "他睡得很好。昨晚上他回来很晚，"林舍温和地答道。她又笑着问："你们要他起来吗？"

    "不要叫，让他好好地睡吧，"佩珠连忙阻止说。"我们走了。"两个人走出来，和林舍打一个招呼，让林舍把门关了。

    街上清静，没有别的行人。全是石板铺的窄路。青草在路边石板缝里生长。阳光染黄了半段墙头。几株龙眼树从旧院子里伸出头来。空气中充满了早晨的香气。这两个青年正迎着太阳走，把大半个身子都沐浴在光明里面。

    佩珠好几次在街中停了脚步，仰起头半闭着眼睛，深深地呼吸了几口气，仿佛要把光明都吸进肚里去一样。过后她带着感动的表情轻轻地叫出了几个"氨字。贤在旁边看着她，露出了好奇的笑容。

    "快点走，快点走，不然他们又说我耽搁了，"贤催促道。

    "你这个孩子，倒这么厉害。"佩珠又在他的肩头拍一下。

    她比他差不多要高过一个头。他已经过了十六岁，但是看起来却只像一个十三四岁的孩子。"你参加我们的团体有多久了？"

    "一年多了，"贤得意地说，他做出一个姿势，好像要把他的年纪显得更大一点似的。

    佩珠笑了，这是善意的笑。她忽然止了笑问道："你猜我有多少年？"

    "谁知道？他们只告诉过我，你到这里来也不过两年多，"贤直率地回答。这时候他们穿过了一条热闹的马路，走进另一条石板铺的窄巷里去。

    "那么也就只有两年多。贤，我问你，你也觉得太阳可爱吗？"佩珠换过话题问道。

    "太阳晒得人的头发昏。它有什么可爱？我喜欢雪。听说在你们那里每年冬天都要落雪。那么白，那么干净，我们这里却永远见不到，"贤带着渴望的神情说。他努力在想象里寻找雪的形状。他仿佛看见一片白的发光的东西盖住了一切：房屋，树木，土地，全是白的。没有风，没有寒冷，没有黑暗。

    "那么，我带你到我们那里去吧，"佩珠忍住笑说。

    "不，我不能去，我这里有事情。人不应该随自己的意思到处跑。工作更重要，"贤换了严肃的表情说。

    佩珠又笑了："你说话，就像我父亲。你将来也是一个说教者……太阳，那才可爱，我沐浴在阳光里的时候，我真想把整个身子都溶化在金光里面……它点燃了我心里的火，它把我的血烧起来。我觉得身体内装满了什么东西，好像就要发泄出来一样。"她说到这里又把头仰起去望蔚蓝色的天空，深深地呼吸了几口气，然后更轻快地往前面走了。

    贤一面走，一面带着笑容看她。他也觉得很轻快，好像整个身子就要往空中飞一样。他的眼前的一切全是鲜明的、清洁的。他的心也是这样。他是这样的一个青年：他没有悲哀，他没有憎恨，一只温暖的手常常爱抚他，给他扫去了一切。这只手不是一个人的，是许多人的。过去的两年不曾给他留下什么痛苦的回忆。

    "佩珠，你有弟弟吗？"他忽然想到这句话，便问道，两颗黑眼珠不停地在佩珠的脸上转动。

    "你这个孩子，我不是告诉过你好几次吗？"佩珠又用手轻轻地在他的头上一拍，责备似地说。"你的记性这样坏。"

    "我希望有一个像你这样的姐姐，"贤把一对黑瞳仁转了一下，换上一种庄严的表情。他又把嘴闭起来，包住他的略略突出来的牙齿。

    佩珠忍不住噗嗤笑了："你不要做这种的样子吧。你这张小嘴真有趣，说起话来总是甜甜的，怪不得大家都喜欢你。你的姐姐不是很多吗？碧也是，慧也是，影也是，德华也是，还有许许多多。我有什么特别好呢？"

    "但是我特别喜欢你，"贤说着满意地笑了，他的一嘴的白牙齿又完全露出来。"大家都说你好。"他拉着她的一只膀子，像一个顽皮的孩子那样地纠缠着。

    佩珠一面笑，一面抚着他那被乱发盖着的圆圆的头说："你是被大家娇养惯了的孩子。我们以后应该严厉地教训你才对。……现在好好地走吧。快到了。"她挣脱了他的手，走开在一边，把衣服整理了一下。她穿着普通女学生的装束：花格子布的短衫，配着青的短裙，一头浓发飘散地垂在脑后。贤也不再笑了。他见了那个院子，一株龙眼树从里面伸出头来，恰恰遮了门前的阳光，对面是一堵破墙，墙头长着龙舌兰和仙人鞭。街心的石板大半碎了，路显得很不平坦，草从缝隙里长出来。是一条荒凉的陋巷，是一个修建了多年的旧院子。

    "到了，"好像有一个声音在他的心里叫起来。他很高兴，便加速了脚步，把佩珠撇在后面，很快地走到了门前。

    贤上了石阶，把一只小手在油漆剥落了的黄色门上擂着。

    这时佩珠已经赶上来了，只听见里面有人用本地话问道："什么人？"

    "雄，是我，"贤分辨得出这是谁的声音，他也用本地话回答。

    门开了，露了一个缝隙，一个穿藏青西装的长身的青年给外面的两个人打了招呼，让出一个地位，给他们走进去。于是大门又关起来，关闭了里面的一切，静静的，没有一点声音。

    佩珠和贤进了雄的书房，那里面已经有了好几个人。他们正挤在一张方桌旁边，俯着头看什么东西，听见说佩珠来了，便站开来招呼她。贤却在这时候出去了。

    "我来迟了，"佩珠抱歉地说，她把眼光在每个人的脸上扫了一下。一个似乎是陌生的、但又是熟悉的面孔留住了她的眼光。一个身材略微高大的人站在她面前，伸出一只肥大的手给她，用亲切的声音说："佩珠，你好吗？"略显苍老的圆脸上露出了微笑。

    "仁民，是你。贤这个顽皮的孩子却不早告诉我。"她快活地伸出手去让那只肥大的手紧紧地握祝仁民微微一笑，慢慢地放开佩珠的手。旁边一个方脸阔嘴的中年男子接口说："他剃光了胡子，我们几乎不认识他了。"他亲密地拍了拍仁民的肩头。

    "你来，我们更热闹了。你预备在这里久住吗？"佩珠的一双清澄的大眼里射出了喜悦的光辉，她温和地望着仁民的脸，等候他的回答。

    仁民把手插在西装裤袋里。他的西装上衣敞开来，露出了被米色衬衫掩盖着的结实的胸膛。喜悦的表情留在他的脸上，他迅速地动着头，他望望佩珠，望望志元（志元就是方脸阔嘴的男子的名字），又望望别的人。他满意地说："你们都好，都很好。"他又回答佩珠道："我在这里不会住多久。我就要走的。"他的眼光仍旧停留左佩珠的脸上，他又笑了，温和地说："你比从前胖了些。我想你在这里一定过得很好。"

    佩珠把头向后一仰，快要搭在她眉毛上的几缕黑发给甩到后面去了。但是她一埋下头，那几缕头发又慢慢地垂下来。

    她笑着说："你问问他们，我过得怎样？他们待我真好。这全是他们给我的。"

    "剑虹听见这个消息一定很高兴。他的精神倒很好，和从前没有两样。只是我老了一点，自己也觉得。"仁民说着，脸上仍旧留着笑容，虽然这中间他微微地把眉头皱了一下，但是他并没有感伤。他提到的剑虹就是佩珠的父亲，现时还住在Ｓ地。

    "你倒跟从前不同了，"志元插嘴说。"你比从前好了许多。你还记得从前在两个女人包围中演恋爱的悲喜剧的时候吗？"

    志元说话素来直率，他这个人想到什么，便说什么，他不怕他的话会使人难堪。他和平时一样，张开大嘴，把白沫喷到听话的人的脸上。

    仁民把眉头又一皱，但马上用笑容掩盖了。他淡淡地分辩说："你为什么还提那些事情？我觉得比从前强健多了。我渐渐地能够忍耐了。"他说到忍耐就把身子往下一沉，好像在试验他是否有力量把脚跟站稳。

    "这里的朋友你都认识吗？……你什么时候到的？为什么不先给我们一个信？"佩珠继续问道，她的眼光又在房里几个人的脸上轮了一转，她看见黄瘦的雄，三角脸的陈清，塌鼻头的云，小脸上戴一副大眼镜的克，眉清目秀的影，面貌丰满的慧，圆脸亮眼睛的敏，小眼睛高颧骨的碧。每个人都用亲切的眼光回答她的注视。她觉得自己被友爱围绕着，心里非常轻松，说一句话就仿佛在发一个表示快乐的信号。

    "我昨晚到的，睡在志元那里。就只见过这几位朋友，"仁民回答着，也把眼光在那些男女的脸上轮了一转。和佩珠一样，他也得了同样的表示友情的回答。"我素来就不大高兴写信。在信里说话根本不方便。"

    "我父亲前两天还有信来，也不曾提到你来的事情，"佩珠说，便走到方桌旁边。"你们在讨论什么事？仁民，你给我们带来什么好消息？"

    仁民也走到方桌旁边，他换了严肃的语调说："Ｓ地的朋友叫我带了这些信来和你们商量。在我们那边情形比较困难。"他俯下身子去翻阅桌上的文件，一张一张地陆续递给佩珠看。

    雄和碧出去搬了凳子进来，慧和影也出去搬。凳子全搬进来了，每个人都有一个座位。大家围着方桌坐下，仔细地轮流翻阅桌上的文件。房里静静的，在天井里谁也不会想到房里会有这许多人。于是仁民的压低的声音响起来了。这是一篇长的报告。过后就有好几个人接连地发言。碧和志元说得最多；佩珠、雄、慧也说得不少。他们的声音都很低。

    在某一点上，起了小的争论，慧和志元站在反对的两方面，两个人起初都不肯让步，反复争论了好一会。志元的不清楚的口音渐渐地敌不住慧的明快的口齿了，他显得着急起来，差不多挣红了脸。这其间佩珠出来抓住了两个人的论点，极力使它们接近。后来志元作了一个小小的让步，让大家修正了慧的提议把它通过了。众人带着微笑来讨论新的问题。没有人觉得奇怪。在他们的会议里事情常常是如此进行的。

    这些时候贤一直在外面天井里走来走去。他不作声，但是他并不觉得寂寞。他的脸上时时露出笑容，因为在他的眼睛里现出了另一些景象。

    十二点钟的光景会议完毕了。克和陈清先出来，开了大门走了。贤把大门重新关上。院子里突然显得热闹起来。

    "碧，我们做饭去，"雄拉着他的爱人碧到厅堂后面厨房里去了。

    "你们大家来帮忙呀。慧，影，佩珠……都来呀。"碧回过头笑着唤那几个女子。影马上跟了去。慧应了一声，却依旧留在天井里。佩珠已经走上厅堂，却被志元唤住了。志元说："佩珠，你不要去，我们陪仁民谈谈话。"

    贤跟在佩珠后面，佩珠回转身子对贤说："贤，你进去吧。"

    她走回天井里，靠了一株龙眼树站着。

    仁民正在天井里踱着，一面和志元谈话。他看见佩珠，便站住把她端详了一下，微笑说："佩珠比从前高了些。从前她梳两根辫子垂在脑后，好像一个小姑娘。"

    志元第一个粗声笑起来，接着别人都笑了。佩珠自己也忍不住笑，她并没有红脸，却说道："听你这口气好像你就是我的父亲。你现在真的老了。"

    "你说我老？我不相信。我们这班人是不会老的。"仁民最不愿意别人说他老，他听见就要分辩，他的态度是半正经半开玩笑的。

    "说得好。"志元在旁边拍手称赞起来。仁民掉过头看他，笑道："你还是从前那个样子。"

    "你还记得从前的事情吗？"志元哈哈笑道。"还有那个女人……她叫什么名字，我只记得她姓熊……你那个时候正爱她爱得发昏。她嫁给那个官僚去了……你为了她还骂过我。"

    仁民用责备的眼光看了志元一眼，似乎怪他不该说出这些话。他把眉头略微一皱，低声说："她已经死了。她嫁了那个官僚不到一年就孤寂地死在医院里。我不知道她的坟在什么地方。人死了，也用不着再提了。"他的声音有些苦涩，他也不再说下去，便埋下了头。

    众人都知道仁民和那个姓熊的女人的关系，志元和佩珠知道得更清楚，因为那时候他们都在Ｓ地；尤其是佩珠，她想到那个为了爱情牺牲一切的病弱的女人，心里也很难过。志元后悔不该提起那个女人，却找不出话来表示歉意，他有点窘，他以为仁民在暗暗地吞眼泪。

    仁民抬起头来。他的眼睛是干的。他吐了一口气，惊讶地问众人道："你们为什么都不说话？"

    志元又在仁民的肩头轻轻拍了一下，一时说不出话来。佩珠却朗朗地说了："我只记得她的一句话：事业上的安慰才是真正的安慰。"

    仁民感动地看了佩珠一眼，然后用平静的声音说："你们以为我还在想念她吗？我的心已经很平静了。佩珠，你一定可以看出来。"他又抓住志元的膀子说："我不会再为那些事情流泪了。你不要替我担心。我比从前强健多了，我不需要安慰。"他把眼睛抬向天空看。天空是蓝的，非常清朗，没有云。光耀夺目的太阳遮住了他的眼睛。他埋下头，眼睛里全是金光，并没有那张凄哀的面庞。

    志元正要开口说话，忽然埋下头，打了一个大喷嚏。声音很大，就和"哎哟"相似，仿佛有人在鞭打他的背似的。他抬起头，嘴边尽是鼻涕和口涎，他慢慢地摸出手帕揩干净了。

    "志元，你哭了？"慧在旁边嘲笑说，她正在和敏说话，便回过头来看志元。

    "慧，你几时看见我哭过？"志元着急地分辩道，又张开他的大嘴露出那一排黄牙。"你们女人家才爱哭。"

    "我不承认，"佩珠插嘴说。"你几时又看见我们哭过？"

    这时候碧从厅堂门后面探出一个头来高声唤道："佩珠，佩珠。"

    "什么事？"佩珠掉过头去看碧，众人都把眼睛掉向那边看。

    "你来呀。"碧命令似地说。

    "快吃饭了吧，"敏故意做出着急的样子问碧。

    碧不答话就把头伸了回去，佩珠半跑半走地到后面去了。

    慧在旁边开玩笑似地回答敏说："不劳动的人就没有饭吃。"

    贤从里面端了一碗菜出来，口里叫着："菜来了，大家快把桌子收拾好。"众人忙着进屋去安排。只有仁民和志元还留在天井里。

    "不许慧吃饭。"志元大声说，但是没有人理他，慧已经跑进厅堂后面厨房里去了。

    "在里面吃，好吗？"敏从房里出来问仁民道。

    "在天井里吃吧，今天又不会下雨，"志元抢着说，便跟着敏进房去搬桌子出来。

    桌子放好在天井里。慧和影从后面端了菜出来。雄一个人提着烧饭的锅子。碧捧出了碗筷。很快地他们把一切都安排好了。

    "吃吧，"志元拿起筷子说。"大家都知道我的性子最急。"

    他伸手去挟菜。

    "佩珠呢？等等她吧，"仁民这样说。

    "不用等了，你们先吃起来吧，"碧说完又往厨房里去了。

    "仁民，你猜我现在有什么感想？"志元忽然望着仁民带笑地说。

    "你在想气象表吧，"仁民笑着答道，他还以为志元在跟他开玩笑。志元年轻时候不知道保养身体，得了一种病：天气一变，肚皮就会痛，要吃八卦丹才可以把痛止祝因此朋友们叫他做"活的气象表"。

    "不，我的肚皮早就不痛了，这许久就没有发过一次，"志元张开阔嘴得意地说，口沫溅出来，几乎落进了菜碗里面。

    "当心点，志元，"慧笑着插嘴说。"我们不要吃你的口水。"

    "慧，你真是一个多嘴的女人，"志元用这讥笑来报复她，把众人都引笑了。

    佩珠从后面端了一碗菜出来，碧也端了一碗。贤空着手跟在后面。碧看见众人停住筷子在笑，便问道："你们为什么不吃饭？在笑什么？"

    "我们在等你们，"慧抢着说。"你们快坐下来吧。"她拿了碗去盛饭。

    "这么多的菜。今天是雄和碧请客，"塌鼻头的云许久都不曾说话，老是摆着笑脸看别人，现在才说出这么两句。

    九个人围着一张方桌坐下来。贤挤在佩珠和慧两人的中间。志元第一个动着筷子，张开大嘴吃着。众人一面吃饭，一面谈话。每个人的脸上都带着笑容。

    "可惜没有酒，今天是应该吃酒的，"志元忽然放下筷子说。

    "你的嘴又馋了。现在谁都不许吃酒。"碧看了他一眼，她明白他的意思。

    "我说吃你和雄的喜酒呢。你们两个同居快到一个月了。"

    志元得意地说。

    "吃什么喜酒？你脑子里就装满了封建思想。"慧嘲骂地插嘴道。

    "慧，你总爱跟我作对，难道先前我们还不曾吵够？我已经让了步，你还要骂我，"志元依旧带笑地说。

    慧正在咽一口饭，听见这话就噗嗤笑了，把饭全喷了出来。她连忙掉过头，但已经来不及，落了好些饭粒在桌上，菜碗里也落了几颗。

    "不行。慧把菜弄脏了，我们要她赔。"贤第一个嚷起来。

    慧却只顾笑，用手帕揩嘴。

    "今天就像在过节，大家这样高兴，"影一个人忍住笑，望着众人说。

    "的确我很高兴。今天就算是过节吧。我们欢迎仁民。我看见他，心里真快活。"志元接口道。

    "好，今天就算过节，"贤嚷着，他推着慧的膀子逼着问道："慧，那碗菜怎么办？"

    慧已经笑够了。她看那个菜碗，佩珠刚刚从那里面挟了菜走，接着敏又把筷子放进去。她快活地在贤的膀子上轻轻拧了一下，说："你这个顽皮的孩子，你不吃，他们会吃。"

    众人又笑了。笑声在空中飞舞，在众人的周围盘旋。街上仍旧是静静的。院子里阳光穿过树叶，射下好几颗明亮的斑点在他们的头上和身上。

    "我想不到你们在这里过得这么快活。"仁民感动地说。

    "我不是写信告诉过你吗？你看我到这里以后人都变了，"志元说，他也很感动。

    "我们的生活里是需要快乐的，"慧接口说。她放下碗，站起来低声唱道："我知道我活着的时候不多了，我就应该活它一个痛快。"

    "慧总爱说这一套话，"影皱了皱眉头抱怨似地说。

    "那么你想活到七十八十岁吗？"慧走到影的背后，把一只手搭在她的肩上，温和地反问道。

    "也许，"影短短地回答，回过头一笑。

    "我就不预备活到那个时候，我只希望早一天得到一个机会把生命献出去，"敏搁下碗，用冷冷的语调说。"死并不是一件难事。我已经看见过好几次了。我记得很清楚。"他最不能忘记的是有一次他处在危险的情形里，一个唤做德的朋友来救了他，德牺牲了生命让他逃掉。那个人的心情他还不能够完全了解，然而死是无可挽回的了。他看见躺在血泊里的尸体。他觉得生和死的距离在一瞬间便可以跨过。他这样想，眼睛有些模糊了。他慢慢地把眼瞳往上面一翻，他看见从斜对面座位上影的背后射过来慧的眼光。是责备的，还是疑惑的，或者探索的，他分辨不出来，然而慧却知道敏在想什么。

    "敏，不要提那些事。记住今天是过节，我们都要快活。

    你一个人不要打断大家的兴趣。"志元听见敏的话觉得扫兴，便发言阻止他。但是一股忧郁的风已经吹到桌上来了。恰恰这时候好些人搁下了碗。

    "我从没有想到死，死至多也不过是休息。我就不会想到休息。"佩珠没有改变脸色，友爱的微笑始终留在她的脸上。

    "不要说话，有人在敲门，"碧忽然做个手势严肃地低声说。众人就静了下来。

    "我去开门，"贤抢着要去。但是碧已经先走了。

    不一会碧带了一个穿学生装的孩子回来，对云说："克要你去，这里有一个字条。"她把纸条递给云。

    云摊开字条看，那上面写着：

    "云——明给人捉去了。我们刚刚得到消息。你马上就来。克"的确是克的潦草的字迹。云低声把它们读了出来。

    "埃"志元吃惊地叫了一声。

    敏站起来，用沉重的声音说："我也去。"


2

    夜晚的空气很柔和。深蓝色的天空里布满了一天的星星。

    大街旁边一条宽巷子里立着一所庙宇似的建筑。门墙上挂了好几块木牌，工会的招牌就挂在中间。一盏电灯垂在门檐下，微暗的灯光使人看不清楚木牌上的字迹。

    两个青年女子跨过门限走进里面。她们走得很快，并不注意周围的一切。

    她们经过天井，经过那新近搭的戏台，看见几个人站在台上，她们依旧闭着嘴，不说一句话，一直往里面走。到了右边一排房间的门前她们才站住，轻轻叫了一声"克"。

    里面没有回答，却继续送出来几个男人谈话的声音。那个穿花格子布短衫系青裙的女郎先走进去。

    那是会客室，克正陪着三个工人模样的男子谈话，看见进来的女子就对她点个头说："佩珠，陈清在里面。"他又看见佩珠后面的穿灰布短旗袍的女学生，便惊讶地招呼了一声："德华。"

    她们答应一声，就走进了旁边的另一个房间。

    陈清正俯在书桌上写什么东西，看见她们进来，便站起来带笑地问："德华，你几时回来的？"

    "今天下午，"德华答道。她没有笑容，她的忧郁的眼光，在陈清的三角脸上盘旋了一会。她接着又微微张开小嘴问道："明的事情怎样？"

    "不要紧。我们去交涉过好几次了。过两天他就可以出来，"陈清平静地回答。

    "你是不是在骗我？贤告诉我明的事情不好办，说是有危险，"德华抢着说，她的眼光像刀一般地割着陈清的脸。

    "一定是贤在说谎。你不信，你看这封公函。"陈清笑答道，就把桌上的文件拿起来，"我正在给公安局写公函。"

    德华带着惊疑的表情走到书桌跟前。佩珠在旁边静静地望着，她的面容渐渐地开展了。

    "明并没有什么大罪名，他是为了码头工人跟军人打架的事情给抓去的，公安局已经有公函答覆我们了，"陈清看见德华在翻读文件，就继续解释道。

    "德华，不要疑惑了。是慧在捣鬼，你上当了，"佩珠在旁边带笑说。

    "慧？你为什么提到慧？"德华惊讶地看着佩珠的笑脸。

    "你可以放心了。贤告诉你的话一定是慧教他说的，"佩珠安静地说。

    "慧跟我开玩笑？为什么呢？"德华放下了公函正经地问道。

    "这跟我有什么关系？"一个熟悉的女性的声音先进了房间，然后他们才看见慧的被蓝花格子布短衫掩着的健壮的身子。慧的装束和佩珠的差不多，只是她那飘散的头发垂下来掩盖了她的半边脸。

    "你要试验德华和明——"佩珠只说了半句话，德华就红了脸不作声了。

    "慧，你不应该这样地开玩笑，明是为了大家的事情给捉去的。而且明是我们里面很努力的一个人。"陈清板起面孔给慧来一个劝告。他这个人素来有一点道学气。他做事多，说话少。但遇着他以为不对的事情，就板起面孔说几句话，说完了也就忘记了。因此朋友们听到他的责备并不生气。

    "我并没有什么大错，"慧带笑分辩说。"即使说这是开玩笑，我也并没有恶意。你也应该知道明为了德华受了多少苦？他那副忧郁的面孔是谁给他的？德华也太狠心了。何必一定要装得那么冷淡。"

    德华不回答，埋着头低声叹了一口气。

    佩珠收敛了笑容，温和地责备慧说："不要提了。你不看见德华在叹气吗？她回来一听见贤的话就着了急。都是你闹出来的。你这个恋爱至上主义者。"

    "你们都笑我是恋爱至上主义者。我不怕。我根本就不相信恋爱是一件不道德的事情，我不相信恋爱是跟事业冲突的。"慧红着脸起劲地分辩道，她的一对眼睛在房间里放光。

    "轻声点，慧，外面有人。"陈清对着慧做了一个手势低声说。"我们到里面房间去吧。"他引她们往里面走，进了一个较小的房间，那里面只有一张桌子和一张床，此外还有两个凳子。陈清坐在一个凳子上，三个女子就在床沿上坐下。

    "慧，你不该这样责备我。"德华坐在中间，她侧着头看慧，她的柔和的、但又带了点悔恨的眼光停在慧的脸上，那两只眼睛把慧的同情也引起来了。"这不是我一个人的错。明也把他的心事关在肚里，不让我知道。"德华的恳切的声音在房里微微地颤动，留下低微的余音。她的声音里含着苦恼。

    "德华，你不要相信慧的话。她的嘴好像是生来责备人的。没有人说你错，"佩珠怜惜地抚着德华的肩头安慰她说。

    慧把一只手围着德华的颈项，亲切地、赔罪似地说："德华，原谅我，我不过跟你开玩笑。"

    这三个女子偎在一起，似乎忘记了房里还有一个陈清。然而陈清在旁边微笑了。

    "走吧，佩珠，我们回去，"德华站起来，用了叹息般的声音说。

    "好，我们回去，"佩珠也站起来温和地回答。她又看了看那个还坐在床上的慧，说："慧，你也走吗？"

    "不，我不回去，我就在妇女协会睡，今天是我值日，"慧回答着也就站起来。她又加了一句："你们到妇女协会去坐坐吧。"

    "不坐了，我觉得疲倦，"德华没精打采地应道，她跨了门限走出去。

    "佩珠，你不要忘记你答应我的文章。后天就要发稿了。"

    慧在后面大声说。

    "我已经写好一半了，我明天一定给你，"佩珠回答了一句，她并不回过头。她给慧主编的《妇女周刊》写文章，已经成了一种义务，至少每两个星期她应该交一篇稿子给慧，周刊按期出版，从来没有间断过。

    "你今晚上看得见仁民吗？"慧继续在后面问道。"我要他给周刊写稿子。"

    佩珠回过头看慧一眼，连忙回答说："不，我今晚上不去看他。"

    恰恰在这个时候克从客厅里走进来，惊讶地说："你们就走了？"

    "克，明的事情怎样？"德华抢着问道，她带着关心的样子，两只眼睛不转动地望着克，等候一个确定的回答。

    "没有问题，他三五天内就可以出来，"克温和地回答，他看见德华的眼光慢慢地柔和起来，仿佛一个笑容掠过了她的脸。

    "不过，"克望着佩珠说下去，他的脸上忽然换了严肃的表情，"有一件很奇怪的事情。他们已经知道仁民到这里来了，他们疑心仁民是带了重大的使命来的。仁民应该当心一点。"

    "你告诉过仁民吗？"佩珠焦急地问道。

    "没有，今天下午我还没有看见他，"克低声回答。

    "我去告诉他，"佩珠接着说。她无意间抬起头，看见慧在对她霎眼睛，她也不去管慧，便急急地对慧说："慧，你陪着德华回去吧，她很疲倦。"

    "那么，德华就索性睡在妇女协会吧，我一个人在那里也很寂寞。德华，你觉得怎样？"

    "也好，"德华迟疑地答道，她终于拗不过慧的挽留而应允了。

    佩珠已经走出了外面的天井，却被克追上了。克交了一只手电筒给她说："这个你拿去，志元住的那条街不容易走。"

    "谢谢你，"佩珠望着那张被口里喷出的热气笼罩着的小脸，感谢地笑了笑，把手电筒接了过来。克把她送到大门口，还立在那里看她的背影。但是一瞬间她的影子便消失在黑暗里了。克默默地伸起右手在头上搔了两下，然后转身回去。

    克回到房里，德华已经跟着慧走了。妇女协会的会所也是这个大建筑的一部分，就在对面，一个池子隔在中间，但是有一道石桥通过去。从这个房间里人可以望见那边的灯光。

    克走到陈清旁边看他抄写公函。窗外响起了一个熟悉的粗声："克。"接着志元的脚步声在石阶上响起来。志元的皮鞋上钉得有靴钉，他的脚步声是容易分辨的。但同时还有别人的声音，来的不只一个人。

    志元嚷着进来了，在他的后面跟着仁民。两个人走在一起，身材差不多，好像一对弟兄。志元的方脸上堆着笑。

    "你看见佩珠吗？"克看见志元马上问道。

    "佩珠，她在什么地方？"志元惊讶地大声反问。

    "她到你们那里去了，刚刚去的，不过几分钟，你们去追还来得及，"克急急地说。

    "好，我们就去，不要叫她跑冤枉路。那几条街很难走。"

    仁民关心地说，他拉着志元就要走。

    "仁民，你等一下，我跟你讲几句话，"克把仁民拉到里面房间里去。过了一会，两个人一道出来，脸色和平时一样，好像没有什么重大事情似的。

    "走吧，"仁民在志元的肩上拍一下，声音平静地说。志元惊奇地望着他，志元不知道克和他说了些什么话，又不知道佩珠为什么在这时候去找他们。

    志元还想留着向克问几句话，却被仁民催促起走了。两个人半跑半走地出了大门，跑到黑暗的街心，于是大步走起来。

    大街上还热闹，有行人，有灯光，也有艳装的妓女。但是一切似乎都罩在一层雾里。一个年轻的妓女走近他们的身边，用好奇的眼光看了他们两眼，就让他们走过去了。

    他们转弯进了一条曲巷，走了不一会就看见火光，一个穿学生装的男子拿了火把在前面走，那熟悉的背影给火把照亮着，在他们的眼前摇动。

    "是敏，我们赶上去。"志元高兴地对仁民说，便加快脚步走着，同时叫了一声"敏。"

    那个男子站住了，掉过头来看他们，一面问道："谁？是志元吗？"他听见了靴钉的声音。

    志元答应着，大步走上前去，亲切地抓住敏的膀子，粗声问："你回家去？"

    "真凑巧。我正要找你们。"敏现出高兴的样子。"仁民呢？"

    他刚刚说了这三个字，看见仁民走过来，便严肃地小声对仁民说："你应该小心，我得到了——""我知道了。我们走吧，你到我们家去。"仁民连忙阻止了敏，他拉着敏一道走，他不愿意在街上多站一些时候，他害怕会因此跟佩珠错过。

    "我不去了，我还要到克和慧那里去，"敏坚决地说。他看了看手里的火把，火把正燃烧得发叫，往四面投射火花。他就将火把递给仁民，说："这个给你，你们用得着它。"

    仁民微微一笑，说了一句："你们都忙，只有我一个人空闲。"

    敏也笑了："大家都是为着一个目标，你还说什么客气话？"他投了一瞥友爱的眼光在仁民的丰腴的脸上，挣脱了志元的手（这些时候志元就抓住他的膀子没有放过），迈步投入黑暗里不见了。只有脚步声还回到仁民和志元的耳里来。

    仁民拿着火把站在街心，还回头去望那发出脚步声的黑暗，似乎想在黑暗里看出什么东西来。

    "走吧，仁民，你难道发痴了？"志元在旁边笑道。

    仁民不回答，跟着他往前面走了。

    两个人急急地走着，不说一句话，让黑暗包围着他们。火把头上放出红黄色的光，照亮了一小段石板路。火花时时落在地上，红一下就灭了。他们走完一条巷子又转进另一条，没有遇见一个人。志元的靴钉在静夜里清脆地响着。火光渐渐地黯淡了。

    "把火把给我，"志元忽然短短地说一句，就将火把抢了过来，捏在手里往后一甩，再一抖，许多粒火星落在地上，火把熊熊地燃起来。他们又走进一条巷子了。

    "志元，"仁民的颤动的声音忽然响起来。志元含糊地应了一声，却只顾往前面走。

    "我想哭，"仁民短短地说了一句。

    "你想哭。这是什么话？"志元掉过头看仁民，责备似地说，把口沫喷到了仁民的脸上。

    "我高兴得要哭了。我看见你们大家——"仁民再也不能继续说下去，他觉得眼睛开始模糊起来，像挂上了一层帘幕。

    许多面孔在帘幕上轮流地现出来，每张脸都是活泼的，年轻的，上面笼罩着一道光辉；每张脸都对着他微笑。最后一张鹅蛋形的少女的脸遮住了一切。那张脸是他所熟悉的。他看见那张脸，就看不见脚下的一块突起的石板，他把脚踢到那上面，身子向前一俯，跳了起来，几乎跌倒在地上。但是他站住了。

    "当心点，"志元惊讶地看他，后来就微笑了，张开大嘴温和地说："仁民，你的感情太多了。高兴的时候应该笑，不应该流泪。我在这里天天都笑。"火把只剩了一小段，火快要烧到他的手指了。他就将火把掷在地上，火把散开来，风一吹，火星便往上面飞，他也不去踏熄它们，就往前面走了。他的眼睛里还留着火光，但是慢慢地、慢慢地路在他的眼前变得黑暗了。

    "仁民，你当心点。你看得见吗？快到了。"志元断续地对仁民说，他听得见仁民的脚步声，他听得见仁民的呼吸。他熟悉路，他知道再过一条巷子便到家了。路是直的，只要他放慢脚步，就可以毫无困难地走到家。

    在仁民的眼前的确横着一片黑暗，他的不熟悉的眼睛是看不见什么的。他抓住志元的一只膀子，困难地移动脚步。他忍耐着，并不慌张，他知道这黑暗的路程不久就会完结了。

    他们到了志元的家。志元的眼睛可以分辨出石阶和大门来。他走上石阶，在门上接连捶了几下。里面起了应声，过一会一个小女孩拿了一盏煤油灯来开门。

    "有客人在房里，"小女孩看见志元就用本地话说了，她的眼皮又疲倦地垂下来。

    "一定是佩珠，"仁民高兴地说，便急急往里走。志元在旁边好心地微笑了。

    仁民先走进房间。佩珠正坐在书桌前面的藤椅上，埋着头在看书，用手翻着书页，她听见脚步声，抬起头惊喜地说："你们回来了。"就阖了书站起来。

    "佩珠。这夜深你何必赶到这里来？"仁民感激地说，他含笑地望着她的脸。那张脸映着灯光显得更亮了，柔和的眼光仿佛在抚摩他的脸似的。

    "我来告诉你——"佩珠走过来，到了他面前，关心地看着他，开始低声说。

    "我已经知道了，那不要紧。"仁民抢着说，把她的话切断了。"我们刚从克那里来。"

    "我也是这样想。但是你也得当心，"她平静地说，并不把眼睛从他的脸上掉开。她看他，好像这张脸是她所不认识的，其实她已经见过它不知多少次了。依旧是那么圆圆的，却比从前黑了一点，脸上也多了一些皱纹，只有眼睛不会老，那一对眼珠非常清明，似乎就要看穿一个人的心。眼光是柔和的，但又是坚定的。她知道他很能够保护自己，她知道他不再像从前那样的粗暴了。生活折磨着他，反而把他锻炼成一个结实的人。她放心了。"其实我们在这里谁都是有危险的，不过我们住久了的人，多知道一点避免危险的方法。"

    "佩珠，你看仁民现在改变多了，"志元似乎知道她的心理，接下去对她说，他带着满意的微笑看他们两个人。

    "你们不是也都改变了吗？今天的社会就是一个大洪炉。"

    仁民笑着说。他看佩珠，佩珠不再是从前那个不大讲话的姑娘了。自然她现在还年轻，比他年轻得多，她的脸上到处都充满着青春的活力。但是她的和谐的面部组织之中却有一种吸引人的力量，是她从前所没有的。这力量把他抓住了。他不觉感动地说："佩珠，我几乎不认识你了。"

    "你是在责备我吗？"佩珠含笑道。

    "责备你？我不配。我应该说赞美你，"仁民连忙分辩道，从他的眼睛里的确射出来赞美的眼光。"志元，你还记得我们在Ｓ地的情景吗？"他忽然掉头望着志元问道。

    "近来渐渐地忘记了，"志元说着就走到床前，一屁股在床沿上坐下。"有时候想起那些事情，就好像做了一个怪梦。

    然而我醒转来了。"他摇摆着头，抖动着身子，样子很得意，他的方脸上现了红光。佩珠在藤椅子上坐下了。

    "你还记得那番话吗？你说过我们的生命还不及一根火柴。我们挣扎受苦，一直到死，都没有照亮什么的机会。"仁民背着灯光靠书桌站着，人看不清楚他的脸，只听见他的严肃的声音。

    "谁记得那些鬼话？那个时候病把我的脑筋弄昏了。"志元张开大嘴，吐出来责备的声音。他早已把过去的痛苦的生活埋葬了。他把坟墓封得紧紧的，不要人来替他挖开它。

    仁民不去管他，依旧用严肃的声音说下去："可是我记得很清楚。很奇怪，我来到这里，看见佩珠，看见你们大家，我就想起了陈真。陈真为着理想牺牲了一切，他永远那样过度地工作，让肺病摧毁了身体。他这个二十几岁的人却担心着中华民族太衰老，担心着中国青年太脆弱。一直到他死，我没有看见他快乐过。想起来这真是一个悲剧。他不能活起来看见这里的景象，"仁民说到这里略略停了一下，他的眼睛湿了，声音也有些涩了。屋子里是阴暗的，书桌上的煤油灯光被他的阔背遮去了大半。他仿佛看见陈真的戴着宽边眼镜的瘦脸，陈真就坐在床上志元的身边听他说话。他抬起手揉了揉眼睛。"他挖苦佩珠，叫她做小资产阶级的女性。现在佩珠还在这里，许许多多青年都在这里，可惜陈真永远消失了。他连一线的希望也没有看见。"

    仁民闭了嘴，摸出手帕擤鼻涕。没有人答话。屋子里静得很。外面街上狗在叫，叫声显得更响了。

    "佩珠，你能够原谅他吗？他误解了你。"仁民偏过头去看佩珠。她听见他的话，便抬起头来，她的眼角上有泪珠。

    "他并没有误解过我，他的批评是不错的。我的确是小资产阶级的女性。不过我希望以后我能够做一个有用的人。我要尽我的力量做去。他也曾给了我好些帮助。他收藏的那些书，那些传记，你不记得吗？"佩珠的声音并不高，却有力量，一个字一个字清晰地印在人的心上。"可是你们大家要多多指教我。我需要严厉的指责。"说到这两句，她谦逊地笑了。她伸手把那几缕垂下来快遮住她的眼睛的头发挑了上去。"在这里大家待我太好了。我倘使能够做出什么事情，那都是靠大家帮忙。你问问志元。"

    志元这些时候就不转眼地望着仁民和佩珠，听他们两个说话，他的注意力被他们吸引了去。忽然间他看见佩珠指着他要他说话，他连忙张开口，但什么东西堵塞了他的鼻孔，他一挣扎，就打了一个响喷嚏。声音很大，响彻了整个房间。

    "你只有这一点没有变，"仁民在旁边好意地微笑了。他接着关心地问道："志元，你的身体比从前好吗？"

    "好多了。我自己觉得很健康，肚皮不曾痛过一次，"志元揩了鼻涕，昂起头说。"在这里日子过得很快。只愁时间不够。我和佩珠都很快活，亚丹也是。下个星期亚丹就回来了，蜂场的事情需要他。他也很快活。"他提到的亚丹也是仁民的朋友。志元到这里来时，是和亚丹同来的。亚丹如今在乡下一个小学里教书，他还做着别的事情。

    "亚丹给我写过不少的信。他每封信都说他是如何如何地快活，他整天和那些天真的小学生在一起。"仁民听见说到亚丹，便想起了那个长身材的大学生。亚丹有一张瘦瘦的长脸和一根高鼻子。到这里以后他喜欢穿一件灰布长衫，人很少看见他换过别的衣服。这些情形昨天有人告诉了仁民。仁民想起这件事觉得好笑。他接下去说："我真羡慕你们，你们都很努力。"他马上又换了语调问他们："你们还记得小川吗？"

    "记得。他还在大学教书吗？"佩珠说。

    仁民摇摇头说："他让校长解聘了。他讲话随便，得罪了人。最近进了商务印书馆当编辑。现在他的态度好多了。德娴最近加入了我们的团体。"

    "德娴我知道，就是小川的小姨，佩珠的好朋友嘛。"志元笑道。

    佩珠的脸上发出了喜悦的光辉，她睁大眼睛说："德娴最近来过一封信，她没有讲起这些事情。"她高兴地微笑了。

    "她要我当面告诉你，她说，你知道了，一定会高兴，"吴仁民含笑道。

    佩珠感激地笑了笑，说："那么谢谢你。"她站起来又说一句："我应该走了。"

    "你今晚上在这里睡吧，"志元挽留说，他也站起来。

    "我还要给慧的周刊写文章，我写好了一半放在家里。"佩珠打算回去，她摸出表来看，快到十二点钟了。

    "这样晚，你不用走了。文章明天写，不是一样吗？"志元坚决地阻止她走。

    你回去也好，我们两个就送你回去。"仁民提议说。

    "不要紧，我一个人走好了，我不怕，"佩珠摇摇头说。

    志元责备地看了仁民一眼，粗声说，"这个时候在僻静的街上走，很危险。这里比不得Ｓ地。我不能够放佩珠走。我们有帆布床，搭起来很方便。"志元变得很执拗，他的口沫差不多要喷到了佩珠的脸上，她连忙避开了。她懂得他的话。这时候在街上走，的确不安全。她答应留下来了。

    "佩珠，你饿不饿？我有打汽炉，还有些米粉，仁民剩得有罐头牛肉，我们来弄点东西吃，好不好？"志元高兴地打开柜子。

    "好，让我来做，"佩珠孩子似地抢着说。她去找打汽炉，很容易地在屋角里找着它，捧出来放在条桌上。仁民把酒精瓶递给她。她很快地把火弄燃了。

    "佩珠，看见你这个样子，我真高兴。"仁民感到兴趣地在旁边看她忙着，满意地说了这样的话，眼睛里泄露出爱慕的眼光。

    佩珠没有答话，不过掉过头望着他微微一笑。


3

    明释放了。陈清到公安局去接他回来。他们到了工会。有好些人等着和明谈话，但是看见明的没有血色的瘦脸和疲倦的表情大家就渐渐地闭了嘴，让明安静地歇了一会。过后云陪着他到妇女协会去。在那里他们第一个就看见慧，慧把他们引进里面的一个房间，有好几个人在等候他们。坐在房门边一把椅子上、穿着灰布短旗袍的是德华，她正用右手支着头倾听别人讲话。她听见脚步声便掉过头往门外看，把右手从桌上取下来。她看见明，脸上略略现出惊喜的表情。她把嘴一动，似乎要说什么话，却又没有说出口，只把头对他微微点了一下，悲哀地笑了笑：她注意到明的面容憔悴多了。

    "明，"明一进门，贤就跑过去抓住明的手快活地笑起来，把他的突出的牙齿露给明看。房里的人都站起，全走过来围着明，抢先同他握手。明觉得头昏了。他慢慢地定睛看。他看见碧，看见影，看见佩珠，看见亚丹，还看见云的妻子惠群，这个中年妇人也是妇女协会的职员。

    "你们都好，"明看见这些温和的笑脸觉得很高兴，便微笑道。

    "你这几天一定受够了苦，我们时时都在想你。"佩珠望着明的憔悴的脸，就好像看见人从她自己的脸上割去了肉似的，心里十分难过。

    "受些苦，是不要紧的。我想不到还会活着出来。现在我好了，"他依旧微笑地说，在他的带着苦刑的痕迹的瘦脸上，那微笑也是悲哀的。

    "你来了，"明望着亚丹说，"大家都说你在那边很努力。"

    "比起你，我却差远了。你简直是为着工作弄坏了身体，"亚丹恳切地回答道。

    明又用眼睛去找德华，她一个人站在桌子前面，离他较远一点。她这些时候就默默地望着他，他却不觉得。

    "德华，你为什么不过来跟明握手？"慧看见明在看德华，马上嚷起来。她走过去把德华半推半拉地引到明的面前。众人带笑地想着。

    德华略略显出为难的样子，她站在明的面前伸出手给他，低声说："你比从前更瘦了。我们时时替你担心，不知道在那里面人家怎样待你？"她勉强笑了笑，但是泪珠把她的眼睛打湿了。她看得很清楚，明的左颊上还有一条伤痕。

    "那些痛苦都是过去的事情，"明亲切地答道，紧紧握着她的柔软的手，他觉得她的手在微微颤动，他自己的手也慢慢地抖起来了。他用温和的眼光抚她的脸，让他的眼睛代替嘴说出更多的话。她并不避开他的注视，却只用微笑来回答。

    众人静静地望着他们，连慧也不开口了，贤却跑到佩珠的身边，捏住佩珠的一只手紧紧地偎着她。

    明放开德华的手，温和地说："你看，我还不是和从前一样健康。""健康"两个字从明的嘴里出来，似乎就表示着另一种意义。他从来不曾有过健康的时候，现在更瘦下去了。

    "明，你在床上躺躺吧，你一定很疲倦，"佩珠看见明现出支持不住的样子，关心地劝道。

    "不，我很好，"明摇摇头，表示他并不疲倦，又用惊讶的眼光看众人，一面问道："你们为什么都不坐？"

    "你先坐吧，你应该休息一下，"慧答道，她又对德华说："德华，你让明在床沿上坐坐。你们有话，坐着说，不更好吗？"

    德华看慧一眼，似乎责备慧不该这样说话。但是她马上又顺着慧的语气对明说："明，我们在那边坐坐，大家坐着谈话更方便。"她走到床前，在床沿上坐了。明跟着她在那边坐下去。贤跑过去，坐在德华旁边，他的身边还有一个空地位，他便对佩珠招手说："佩珠，你来，你来。"

    佩珠摸出表来看，说："我应该走了。仁民他们在等我。"

    明惊讶地看佩珠，他想起陈清告诉他的话。仁民来了，这是一个好消息。他没有见过仁民，但是他读过仁民翻译的书。

    他常常听见人谈起仁民的事情。他觉得仁民就是他的一个很熟的朋友。他希望马上就看见仁民，他有好些话要和仁民谈谈。他便问："仁民在什么地方？我去看他。"

    "你不要去，现在我们有事情，你也应该休息。我叫仁民明天来看你，"佩珠阻止道。她不等明回答，就唤那个瘦长的小学教员道："亚丹，我们走吧。"

    亚丹应了一声，又和明打个招呼，便迈着他的阔步，和佩珠一起出去了。他跨过门限时，还回过头留恋地看看众人。

    慧跟着亚丹他们走出去。她回来时正看见明和德华在谈话。她很高兴，她很少看见明和德华这样地谈过话。她带笑地打岔说："明，你应该谢谢德华呀。她为着你的事情差点儿急坏了。"

    "为什么单单是我一个？你们不都是他的朋友吗？"德华略略红着脸分辩道。"难道你们就不着急？"她轻轻地在贤的头上敲了一下，责备似地说："你这个顽皮的孩子，你还忍心骗我。"

    "慧叫我那样说的。全是她的主意。"贤站起来指着慧带笑地嚷着。后来他又坐下去，拉着德华的一只膀子。

    "你又不是一架留声机。"慧噗嗤一笑，走过来，也把贤的头敲了一下。

    云在旁边看着微微地笑了。他对众人说："慧爱跟人开玩笑。"

    慧正要答话，却听见外面有人唤她，便匆忙地走出去。

    房里宁静了片刻，过后碧和影又在角落里低声谈起话来，她们两个站在那里已经谈了好一会，一个站在窗前，一个靠墙壁站着。

    "碧，你们两个在谈什么秘密话？"许久不曾开口的惠群大声说，她的脸上带着中年妇人的和蔼的笑容。

    "不告诉你，"碧掉过头短短地回答了一句。

    "你们应该陪着明玩玩，不应该冷落他，"惠群带笑地责备她们说。

    "惠群，你不看见他和德华正谈得起劲吗？我们不要打岔他们才好。"碧接口说。

    惠群回头去看，果然德华对着明在低声讲话，明注意地倾听着。她向着云一笑，一面站起来小声说："我们走吧。"她又向贤招手。贤做了一个滑稽的笑脸，默默地跟着这一对夫妇出去了。

    房里少了三个人，也没有人注意。碧和影依旧在屋角低声谈话，她们在讨论工作上的事情。德华向着明吐露她的胸怀，她在叙述她回家以后的生活。明感兴趣地听着，在她的叙述中间，他不断地点着头。

    "明，你为什么常常带着忧愁的面容？我就没有看见你高兴过，仿佛你心里总是有什么秘密似的。"德华忽然提起这件事，她同情地、温柔地看着他，她的眼光同时又是深透的，似乎要刺进他的心。

    明的瘦脸上掠过一道微光，但是马上又消失了。他现出迟疑的样子，他觉得为难，他不愿意谈这件事。但是她的眼光不肯放松他。他得回答她，然而他不知道应该怎样回答。他支吾了半晌，断续地说出几个含糊的字。最后他才用比较清晰的声音说："我没有什么秘密，也许我生来就带着阴郁性……我的身世很悲惨。"明常常说他的身世很悲惨，但是他从不曾把他的过去告诉人。人只知道他是一个没有父母的孤儿。

    "我的情形恐怕也不会比你的好。从前人家常常笑我爱哭，近年来自己觉得好了些。我也能忍住哭。"德华说着，两只眼睛不转动地望着他的脸。她的眼光在那伤痕上停留了一下，便移开了。她略略把头埋下来。"我也知道过去的生活在一个人的心灵上留下的迹印很难消灭。可是人不能够靠忧愁生活。我已经忘记了许多事情，我希望你也能够忘记。"她的声音微微地战抖着，留下了不断的余音。最后她吐了一口气。

    这些话都进了明的耳朵。他的心跳动得厉害了。

    "德华，你有时候也看天空的星星吗？"他想压下他的感情，但是终于忍耐不住发出了这句问话，黄黑色的瘦脸被云雾罩住了。德华看他，却不知道他在想什么。

    "我回到家里，没有事，晚上就坐在院子里一个人望着蓝天发痴想。我那个继母从来不理我。"她说起家里的事情，便觉得不愉快。她不愿意再说下去，便问他："你喜欢看星星吗？"

    "你为什么忽然问起这句话？"明梦幻似地望着她的脸，好像不认识她似的。他自语似地说："我晚上常常在黑暗的巷子里走，你知道我常常从码头工会到这里来。街道很黑暗。我没有电筒，也没有火把。只有星光照着我的路。我常常仰着头望星星。我爱它们。它们永远在天空里放射光芒，我只能够看见它们，却达不到它们那里。"他略略停顿一下，然后继续说："那些星星，它们是永远不会落的。在白天我也可以看见它们。"就在这时候他也仿佛看见两颗星在他的眼前放光，他完全不觉得那是德华的一对眼睛。

    "你想象不到这几天我怎样地过日子。在拘留所里我整天看不见太阳。他们常常拷打我，他们要我供出什么阴谋来。他们甚至恐吓说不让我活着出去。那些日子真难过。但是我并不绝望。在那个时候我也看见星光。甚至在囚室里星光也照亮着我的路。"明开始说话的时候，声音还很低。但是渐渐地声音高起来，他的眼睛也发亮了，先前的疲倦和忧郁都被一种激昂的感情扫去了。他的脸红着，手动着，从他的口里吐出来的每一个字都是很清晰的，而且有力量，这使得碧和影也停止了谈话来看他。

    "明，你说得这么美丽，你说得我要哭了。"德华的眼里含了一眶眼泪。她极力忍耐，却终于迸出了这个声音，同时把哭和笑混合在里面。这时候她没法控制自己，只好让她的感情奔放。"这些话，你不应该对我说，你应该对佩珠说，我是不配的。"她说罢便倒下去，把头压在被褥上低声哭着。

    碧和影都跑过去，惊奇地问："德华，什么事情？"影侧身去扳德华的身子。

    明也弯着身子唤德华。德华不回答。碧温和地安慰明说："明，你也应该休息了，我们不知道你受了这么多的苦。"

    "她怎样了？她为什么哭？我完全不知道……"明带了点惊惶地问碧，他的声音变了。他又找回来疲倦和忧郁，好像他把精力都放在先前的一段话里面，他说完那段话，他的精力便消失了。碧不知道这个，她看见明的脸色不断地在变化，愈变愈难看，她还以为这个打击是德华给他的，她便答道："没有什么事情。你不看见德华爱着你吗？"

    "她真的爱我？"明疑惑地望着碧低声问道，好像就害怕这句问话被德华听见似的。

    "你还不相信吗？"碧大声说。

    "我明白了，"明自语着，后来便笑了。在碧的眼里看来这笑只像苦笑，碧觉得今天明的举动有点古怪，使人不容易了解。

    "德华，"明温和地唤着，正要俯下头去对她讲话，忽然一阵脚步声打岔了他。克跑进来，一把抓住他的膀子，并不问他在这里还有没有事情，便说："明，快出去，有好些工人来看你。在那边等着。你去对他们说几句话。"克的小脸上堆着快乐的笑，他说话说得很快，嘴里不停地喷气。明还来不及答话，接着云又跑了进来。他们两个人把明拥起走了。克还回过头对影笑了笑，说："影，你也出来看看。"

    影温柔地含笑答道："我就来。"

    德华从床上坐起来。她还有话要对明说，她唤了一声："明。"没有回应，脚步声已经远了。她走到影的身边，把一只手搭在影的肩上，痴痴地望着窗户。阳光穿过窗户射进来，把窗格的影子照在地上，无数粒灰尘在阳光里飞舞。她的脸上还留着泪痕，她也不去揩干。

    "何苦来。"影摸出手帕替德华揩脸，一面怜惜地说。"这是用不着哭的。你平常爱说你能够忍哭，今天却流了这么多的眼泪。为什么哭呢？你爱明，那是很平常的事情，又没有人干涉你们。"影说这些话好像一个姐姐在安慰她的小妹妹。

    在外面响起了人声，声音嘈杂，仿佛许多人在用本地话喊口号。接着那些人又唱起歌来，声音很粗，而且不合拍子，显然是从不熟悉的嘴里唱出来的。

    "你听，外面多么热闹。他们在欢迎他了，"影温柔地抚着德华的软发高兴地说。

    "别人不会来干涉吗？"德华低声问。

    "为什么来干涉呢？他们并没有激烈的行动，现在又不是戒严的时期，"碧接口说，她的小眼睛睁大了望着窗户，好像从窗户望过去便可以望见那热闹的景象一般。

    慧走进来，口里哼着劳动歌，就是那些工人唱的，她跟着他们唱起来："……我们耕了田，我们织了布，我们修了房屋，我们造了仓库。……"

    "德华，我们出去看，我们四个人一道去，"慧停止了唱歌对德华说。

    "好，我们走，"碧应了一声。影挽着德华站起来，四个人一起走了出去。

    走出妇女协会，她们下了石阶，又走过石桥。工会门前的石阶上有几个人匆忙地跑来跑去。一个穿学生装的青年抱了一大卷传单从里面出来。

    "敏。"慧高兴地叫了一声。

    敏站住了，掉过脸来看她们，望着她们笑了笑。他不说话，也不等候她们，就匆忙地往外走了。

    贤从外面跑进来，口里唱着歌，他看见她们便站住了，快活地大声说："他们都在外面，你们快去看。"他跑着进了工会。

    贤的话像一把火点燃了这四个女郎的热情：她们的眼睛马上发亮，她们怀着跳动的心加快了脚步走到外面去。

    外面是天井，其实应该说是一个大广场，地方很宽敞，还有两株大榕树排列在左右两边。广场上挤满了人。这个景象使她们吃惊。她们料不到在这个短时间里会来了这么多的人。

    那个新搭的戏台做了讲台，好几个人站在上面。明在那里说话，他的声音很低，只有断续的字句送进她们的耳里。在前面人声嘈杂。好些学生在人丛中挤来挤去，散发传单。她们看见英吃力地挤着，满头大汗，挣红了那张可爱的小脸；又看见贤抱了一卷传单挤进人丛里去。她们也用力在人堆里挤着，一些人看见她们，便让出了一条窄路，她们还不曾走到讲台前面，掌声就突然响起来。掌声不断地响着，后来渐渐地稀少了。人丛中忽然响起了一个清脆的喊声，是女人的声音，叫着一个响亮的口号。接着许多青年的声音从四面八方响应着，于是整个广场都震动了。那些粗暴的喊声像海涛一般向着讲台冲过来。

    "你看，佩珠在那里，"影像发现什么秘密似的惊喜地推着德华的膀子说。

    德华随着她的手指看去。在左边榕树下石凳上就站着佩珠。她举起一只手在空中挥动。她口里嚷着，头摇着，那一头浓发全散开来，跟着她的头飘动，那么一大堆。它们时而遮了她的半边脸，时而披到后面去。远远地望过去，好像是一个狮子头，狮子在抖动它的鬃毛。许多人站在下面伸长了颈项看。她又埋下头去对他们讲话。

    "我也去。"慧热烈地说了一句，便离开她们挤进人丛里去"我们到前面去听仁民演说，"影说了一句，她和碧、德华一直往讲台面前走，因为这时候在讲台上响起了仁民的洪亮的声音。

    她们到了讲台旁边。那里已经围满了人，她们没法挤到正面去。太阳没遮拦地照在她们的头上。她们一头都是汗，汗珠沿着鬓角流下来。她们并不管它，却只注意台上仁民的侧面影子。

    仁民不是一个出色的演说家，他那些断续的字句并不能够抓住群众的注意力。他说得太慢了，停顿的次数多，有时候他激动得说不出话来。但是他的声音却能够响彻整个广场，而且他的结实的身体、坚定的姿势、热烈的表情，也可以使那些听不懂他的话的人感动。所以这时候广场上反而静了下来，似乎全场的人都在听他讲话。

    不久仁民闭了嘴。于是掌声像春雷一般地响起来。佩珠又在那边叫了，差不多同时还响起了另一个女性的叫声。那是慧，她站在另一株榕树下面的石凳上，高声唱起劳动歌来。

    许多人都跟着她唱。起初是青年的声音，渐渐地就渗入了那些充实的、粗暴的声音。整个广场都在动了。到处都有淡黄色的东西在飞舞，那全是油印传单。

    克接着出来说话。克的声音，克的姿势是许多人熟悉的。

    他比仁民有更多的经验，而且知道使用通俗的字句。他的声音虽然比较低一点，但是他能够抓住听众的注意力。许多人都在倾听他的演说。影的眼睛一直没有离开他的脸。她的脸微微发红，嘴角浮起了笑意。

    忽然一个青年匆忙地跑上讲台，那是敏。他在克的耳边说了几句话，克回过头答了几句，又继续说下去。敏留在台上和别的人低声谈了片刻，然后他和志元、陈清几个人下了讲台挤进人群里去了。

    克的态度很镇静，但是并不能够制止群众中间的骚动。

    "出了什么事情了，"碧低声自语道。她看见影的脸上也带了惊讶的表情。她回过头去，无数的人头在摇动，遮住了她的视线。

    德华正在看讲台上站着的明，她没有听清楚碧的问话，便说："你看，明的脸色这样难看，他支持不下去了，他们要让他休息才好。"她看见没有人答话，就推动碧的膀子请求似地说："你去，你去告诉明，要他进去歇歇。"

    碧没有注意德华的话，她痴呆似地望着骚动的群众。

    影低声在德华的耳边说："一定是发生了什么事情。"她的声音里带了一点颤动。

    "什么事？"德华吃惊地低声问，她也回过头去看群众，只看见人头晃动，人声嘈杂，似乎听众突然增加了一倍。

    "慧。"碧忽然惊喜地叫起来。慧在人丛中挤出了一条路，披着头发，红着脸，手里捏了一张传单，气咻咻地向她们跑来。慧跑到了碧的面前，把一只手搭在碧的肩上，喘着气，激动地说："我们被军队包围了。"

    德华惊疑地望着慧的激动的脸，然后她掉头去看讲台。克还在对群众说话，明、云、仁民都还立在那里。她匆忙地说了一句："我去告诉明，要他进去。"她不等慧说什么，便急急地走了。

    "军队来了，我不信。这是一个和平的集会，他们来干什么？"碧激动地说。她并不害怕，但是她很气愤。她觉得今天就像在过节，大家应该快活地、热闹地过一天，来欢迎明，来表示一些休戚相关的感情。对这样的集会完全没有来干涉的必要。然而旅部却派来了军队。不仅碧这样想，影和慧也是这样想，许多人都是这样想。

    "军队来干什么？谁知道？一定是来驱散群众的。"慧气愤地说。"大家不走，看他们有什么办法。"慧的眼睛里冒出火来。

    "军队来了。"群众忽然惊慌地叫起来，于是起了一阵拥挤，有好些进来看热闹的人就想往外面跑。

    "大家不要慌。不要怕。"克看见这情形，便大声对群众说。但是他的声音已经不能制止骚动了。那些看热闹的人再也无心听什么人的话。他们在人群里乱嚷，乱跑，乱挤，把秩序弄得更坏了。

    德华陪着明下了讲台，从人丛中挤出去，到工会里面去了。"云站到前面去帮助克维持秩序。仁民带着严肃的表情在看广场上的群众。

    "仁民应该躲避一下，"慧在下面看见仁民，便低声对影和碧说。"旅部里很注意他。"

    慧的话还没有说完，她就听见一个熟悉的尖锐的声音在人丛中响了："不要害怕。我们是徒手的民众，军队不会干涉我们。秩序，大家要守秩序。不要挤。我们就要散会了。"

    这是佩珠的声音，她依旧站在石凳上，挥动两只空手，抖动她的头发，挣红了脸地叫着。她的声音飞起来，高出于别种声音之上，压倒了一切。

    "不要怕，大家守秩序。……"佩珠的话被许多人响应着，贤和志元在佩珠对面的石凳上出现了。志元老是张开他的大嘴叫。

    "我们上去告诉克，是不是要提早散会。"影担心地说。

    慧、碧、影三个女子接连地走上了讲台。慧第一个开口："仁民，我们到里面去。"

    "等一下，大家一起走，"仁民答道，他不愿意马上离开眼前的景象。

    "你应该避开一下，说不定今天会有意外的事情，"慧把她的细眉微微一皱，低声说。她的面容很庄严。

    仁民的脸色突然一变，好像有一股冷风吹过他的脸。他低声说："你是指流血吗？"

    慧默默地点了点头。影把一只手搭在慧的肩上，说："那么还是早些散会吧。"

    "不，那不可能。我不相信。"仁民摇头说，他的眼里射出一股强烈的光，眼光坚定，里面充满着信仰。"现在流血是没有用的，我们根本就没有准备。"

    "倘使人家准备好了呢？"慧低声反问道。

    "那么，我们就应该想法避开，"仁民坚决地回答。"我去告诉克。"他便走到克的身边去。

    "克，现在就宣布散会。"仁民说这句话就像在发一个命令，他的声音是那样坚定，使人没有发问的余地。

    克惊讶地看他一眼，严肃地低声说："等一下，等敏回来再说。"

    "不要等了，事情很严重，"仁民严肃地说。

    "我知道，"克点点头，接着他又说："你也应该当心，这里面一定有侦探。你先到里面去，不要让很多人认识你。"

    敏和陈清一道来了。两个人都跑得气咻咻的，满头都是汗珠。脸上带着严肃的表情。敏在克的耳边说了几句话。

    "好，我们散会吧，"克下了决心说。"敏，你去告诉佩珠，要大家守着秩序走出去。"

    "我去找佩珠。"慧抢着说。

    "我也去。"影和碧一齐说。

    "慧，你不回协会去？那里也应该有人看守，"敏对慧说。

    "惠群在那里，不要紧，"慧匆忙地回答着，便跟着影、碧两个走下讲台，挤进人群里去了。

    "纠察队都在下面吗？"克问敏道。

    "都在。全靠他们维持秩序。今天看热闹的人也不少，所以秩序乱。"敏回答道。他接着对云说："云，我们到下面去。"

    云跟着敏走下去了。人声依旧嘈杂。骚动也没有停止。克在讲台上宣布散会了。

    慧、影、碧走到佩珠的身边，全跳上了石凳，这四个女子站在一起似乎变得更勇敢了。她们大声叫喊，传达散会的消息。影把一只手搭在慧的肩上。在她们的下面，群众慢慢地拥挤着往外面走了。那么多的人结合在一起，就像一股水流。大家开始唱起劳动歌。

    "取消苛捐杂税。打倒陈××。"

    慧受了感动，觉得她的心也跟着那无数人的心跳动了。她很高兴，忘了自己地叫起来。陈××就是统治这个城的旅长。

    "慧，当心点，你不要乱叫，"影拍着慧的肩头说。

    佩珠掉过头看慧，低声说："慧，我们今天不准备流血。"

    慧笑了，她解释说："不要紧。我叫得高兴，就顺口叫了出来。"

    "大家守着秩序好好地走呀。"佩珠不再跟慧说话，又掉头去看群众，对着那些摇动的人头大声叫道。许多张脸掉过这边来看她，对她微笑。许多只手向她挥动。等到最后一队人走过了她们的面前，她们都跳下石凳来。

    在外面群众毫无阻碍地通过了军队的防线，并没有发生冲突，秩序很好。大家齐声唱着歌。阳光跟着歌声渐渐地消失了。

    阴暗的广场上就只剩下佩珠这几个人，一面谈论着走回到里面去。

    佩珠忽然微微一笑，自语似地说："今天的成绩很好。"

    "我担心事情还不曾完结呢。"影用一种不确定的声音说。

    "不必去管它。斗争总有一天会来的，"慧接口说，她懂得影的意思。但是她并不害怕。她倒希望斗争早些到来。她一个人又低声哼起了劳动歌。

    "但是我们今天算是胜利了。"佩珠想到今天的事情，很高兴。她常常是乐观的。

    "佩珠，你不要过于乐观，我们以后还需要更大的勇气，"克在后面说，从他的眼镜后面透出来严肃的眼光。

    "什么勇气？"佩珠睁着一双大眼睛惊讶地问了一句。然后她平静地说："我想我是有勇气的。"她无意间抬起头，正看见仁民从右边送过来赞美的眼光。

    贤跑过来握着佩珠的一只手，拖长了声音亲密地、顽皮地叫起来：""佩——珠。"

    正在这个时候德华从里面惊惶地跑出来，看见这几个人就站住了。她一把抓住佩珠的膀子，着急地说："你们这许久都不进来。明——病了。"

    "病了？"克念着这两个字，好像掷了两个石子在每个人的心上。

    "克，"在后面又响起一个男人的惊惶地叫声，一个颀长的黑影向着他们投过来，众人都吃惊地站住了。

    来的是方亚丹，他跑得气咻咻的，刚刚站住，便断续地低声说："他们已经动员了。快把工会收拾干净，他们迟早会来搜查的。雄在后面，他马上就来。"

    众人痴呆似地站在那里。空气突然变得紧张了。德华想到明的病，马上跑进里面去。

    "妇女协会怎样？"慧接口问。

    "他们还不知道是一起的吗？你们也应该当心。"亚丹严肃地回答。他又说："我在路上遇见军队，还以为我们这里已经完了。"

    "贤，"克把贤唤过来，在他的耳边吩咐道："今天学生组的会延期一天。你马上去通知。"

    贤答应一声立刻跑开了。这几个人在戏台旁边低声交谈了几句话，就默默地散去了。剩下那一个空的广场，孤寂地躺在傍晚的天幕下面。


4

    佩珠和慧在妇女协会里谈着明。

    贤忙忙慌慌地跑进来。他的脸上没有了平日的那种滑稽的笑容。他一看见佩珠，就张开突出的嘴，露出不齐整的两排牙齿，张惶地说："佩珠，你们快去。明的病危险……德华要你们马上去。"贤恐怖地睁大了眼睛，两滴眼泪从他的眼角流下来。

    "灾祸接着来了。"慧自语似地说。

    "好，我们就去。"佩珠牵着贤的手，同慧一起出去。

    她们到了雄的家。碧出来开门。她们看见碧的忧郁的面容，心就变得更沉重了。

    "明怎样了？"佩珠关切地低声问。

    碧摇摇头，焦愁地答道："恐怕没有希望，"就让她们进去。

    在一个不很明亮的房间里，一张旧式的架子床上，明静静地躺在那里，一幅薄被盖着他的半个身子。德华坐在床头一把藤椅上，用手帕在揩眼睛。

    "德华，"佩珠一进门便轻轻地唤了一声。

    德华站起来，还来不及答话，明就在床上问道："佩珠，你来了吗？"

    佩珠答应一声，便同慧走到床前温和地说："明，今天好些吗？"他们看清楚了明的脸，脸上没有肉，没有血色，不像一张活人的脸。她们本来想勉强地笑笑，然而佩珠的眼泪掉了下来。慧能够忍耐，她用力咬着她的嘴唇。

    "佩珠、慧，你们都好。我是完了。我要离开你们了。"明的瘦脸上现出了凄惨的微笑。

    "不会的，你的病不久就会好起来，"佩珠极力忍住悲痛，温和地安慰他。

    "我不会好了。我完了。想到你们大家都忙着，我一个人静悄悄地死，这是很难堪的。佩珠，我不愿意死，我实在不愿意死。"他的眼里嵌着泪珠，右手压在被上，手指微微地抖动。德华用手帕掩了面在旁边抽泣。明略略停顿一下，又继续说下去："德华常常哭，她待我真好，你们大家待我都好，然而我要死了。我不能够再担任工作了。我要离开你们了。"

    佩珠在床沿上坐下，伸手去把他的压在被上的手握着，一面安慰他说："明，你不要再说话了。你歇歇吧。不仅德华，我听了你的话我也想哭了。"

    "明，你不会死，在你这样轻的年纪是不应该死的，"慧立在床前对明说。

    "不该死？谁又该死呢？"明的眼睛睁大起来，他的手抖得更厉害。他的牙齿也抖着。"我是给他们害死的。他们天天拷打我，折磨我，他们不让我活。所以我就要死了。我应该死了，在这样轻的年纪就死了。"他气愤地说着，脸色很难看，声音也含糊了。但是这些话都进了每个人的耳朵。连新来的敏、亚丹、志元和仁民都听见了。

    众人沉默着，没有人想说话。佩珠把明的冷冷的手捏得更紧，好像害怕一放松手就会把明失掉似的。别的人静静地站着，动也不敢动一动，让明的喘息和德华的呜咽在空中飘荡。这样地过了一些难堪的时候。大家用同情的眼光看明，又用恐怖的眼光彼此望着。仁民低声在志元的耳边说了几句话。

    碧走过窗下，便站在门外，伸了头进来看。

    明在床上慢慢地叹一口气，又把头一动，用他的失神的眼光看着站在桌子周围的那些人。他把嘴一动，笑了，这笑容在别人看来依旧是悲哀的。仁民向前走了两步，到了床前。

    "仁民，你来了，我却要死了。"明望着仁民，眼里又迸出了几滴泪珠，他继续用战抖的声音说话。"我不能够多看见你了。我并不怕死，可是想到你们大家都在工作，我真不愿意离开你们。"

    "明，你放心，你是不会死的。我们大家都爱你，都需要你，"坐在床沿上的佩珠俯下头望着明，含着眼泪地安慰说。

    贤扑到床前，把头压在明脚边的被上伤心地哭起来。

    "明，你歇歇吧，你太激动了。你的病是不要紧的，你不要怕，"仁民想对他说许多话，但是只说出了这几句。

    "我并不害怕。不过在这时候大家一起工作得很好，刚刚有一点希望，我一个人就死去，太悲惨了。"明停了停又说："我真不愿意离开你们。"

    "明，你闭上眼睛睡一会儿吧，不要再说话了，"仁民温和地说。

    "不行，我闭上眼睛，在我眼前就像在开演电影，都是拘留所里面的景象。真可怕，你们绝不会想象到。"明的声音里带了一点恐怖，他努力睁大了眼睛，在他的瘦得只有皮包骨的脸上，这一对眼睛就像两个小洞。

    "那里面的生活给他的印象太深了，"亚丹背靠桌子站着，把一只手捏成拳头用力压在桌面上，他侧着头低声对志元说。

    "他们整天拷打他，他那瘦弱的身体怎么受得住？"志元埋下头低声答道。

    "这就是人家对付我们的办法。"敏在旁边插嘴道，他沉着脸，咬着嘴唇，从眼睛里射出来似乎是冷冷的憎恨的眼光。

    "他并不是第一个牺牲者。"

    "啊，星光，星光就要灭了，"明望着帐顶在自言自语。

    "明，你说什么？"佩珠把头俯下去温和地低声问。

    "我说那星光，过一会儿，我就会什么都看不见了，"明依旧自语似地说。

    "不会的，不会的，星光是永远不会消灭的。"德华在旁边接嘴说。她已经不哭了，虽然她的脸上还留着泪痕。她站在床前，微微低下头用两只明亮的眼睛望着明的脸。她还记得明的话，明对她说过在白天他也看见星光，甚至在囚室里星光也照着他的路。

    "仁民，"明把头一动唤道。仁民已经走到了桌子跟前，正在听志元讲话，便掉转身温和地答道："我在这里。"

    "请你过来，请你过来，"明接连地说。仁民就走到床前，站在佩珠的旁边。他俯下头把他的温和的但又是坚定的眼光投在明的脸上，低声问："什么事情？"

    明把仁民看了好一会，好像要认清楚仁民的面貌似的，然后说："我问你一句话，你比我们知道得多，我读过你的许多书。"他微微一笑，这时候他的声音有些不同了，这里面似乎多了一种东西，但究竟是什么，众人也不明白。"我问你在我们中间——爱——我说那恋爱——我们也可以恋爱——和别的人一样吗？"失神的眼光哀求地射到仁民的脸上。"我们有没有这——权利？他们说恋爱会——妨害工作——跟革命——冲突。你不要笑我——我始终不能够——解决这个问题——我很久就想问你。"在这些话里面明把希望和痛苦混在一起，虽然是软弱无力的声音，但是人也可以分辨出来。的确那个问题把明苦恼了许久，他很早就想写信去问仁民，问剑虹。但是他害怕会被人笑，所以他终于没有写信。他把它藏在他的心里一直到现在，这时候他依然不能够得到解答。

    仁民注意地听着，他想不到明会拿这些话问他。这并不是一个难答复的问题。他微笑了。他说："明，你为什么还想这些事情？你应该多休息你的脑筋，你的身体比什么都要紧。"

    "你说，你回答我吧，我等了许久了，"明哀求地说。

    仁民沉默了一下，把眼光略略在佩珠的脸上一扫，又看了看慧，他知道慧曾经被一些朋友嘲笑地称做恋爱至上主义者，他也知道慧和好几个男朋友发生过关系。他又看德华，她正把畏怯的眼光向他的脸上射来。他知道德华和明正相爱着。

    他现在明白了：明被一个义务的观念折磨着，用工作折磨自己，用忧郁摧残自己，为的是要消灭那爱的痕迹。这件事情在他看来是很不重要的，然而明为了这个就毁了自己的身体。

    明现在垂死地躺在床上，跟这件事也有关系。仁民想到这里不觉起了痛惜的感情。他痛苦地说："为什么你要疑惑呢？个人的幸福不一定是跟集体的幸福冲突的。爱并不是犯罪。在这一点我们跟别的人不能够有大的差别。"他觉得对着明他只能够说这样的话。但是他又明白他这样反复申说下去，也没有用处，因为现在已经太迟了。他想不到一个人会拿一个不必要的义务的观念折磨自己到这样的程度。他痛苦地闭了嘴，又看了看佩珠，她似乎在点头。

    明微微地叹一口气，带了一点欣慰地说："我也是这样想的。"停了一下他又用更低的声音说："可惜已经迟了。"他的脸上现出一阵痛苦的拘挛。众人屏住呼吸注意地望着他的挣扎。然而他是一秒钟一秒钟地衰弱下去了。

    "我们又多献出一个牺牲者了。"敏的声音响了起来。"这就是我们的报酬。我们和平地工作，人家却用武力来对付我们。"

    "敏，这不过是开始呢。你就不能忍耐了？"慧苦恼地说。

    "忍耐。到底要忍耐多久？"敏烦躁地反问道。他停了片刻又说下去："我并不怕，但是零碎地被人宰割，我是不甘心的。"

    "然而罗马的灭亡并不是一天的事情，"仁民严肃地说。

    "你以为我们这一点力量就能够毁灭一个势力吗？我不这样想。我们还应该加倍努力。对于目前的灾祸谁也不能够抱怨。"

    他忘记了从前有一个时候他也曾说过不能够忍耐的话，他也曾想过费一天的工夫把整个社会改变了面目。

    "那么要毁灭一个势力，究竟需要多少人牺牲呢？"敏突然向仁民发出这个严厉的质问。他的两只眼睛追逼似地望着仁民的严肃的脸。他的脸上还带着怒容，好像站在面前的就是他的敌人。"那么从现在走到那光明的将来，这条路上究竟需要多少尸首来做脚垫？我们还应该失掉多少个像明这样的朋友？"

    "谁知道。我又不是预言家。"仁民摇摇头，把两只手摊开。他的声音很坚定。

    众人看着敏和仁民，他们不知道在这两个人中间会发生什么事情。但是他们注意地听着他们的问答，因为那两个人所谈的也就是苦恼着他们的心的问题。

    敏烦躁地在房里走了几步，又站在仁民的面前，激动地说："我的血每夜每夜都在叫。我知道这是那些朋友的血。他们在唤我。我眼看着好些朋友慷慨地交出了生命。他们为了信仰没有丝毫的犹豫。我不能够再做一个吝啬的人。"

    "并没有谁说你是吝啬的人，"慧在旁边打岔说，她对敏很关心。

    "那么什么时候才轮到我来交出生命呢？"敏侧着脸，苦恼地问题道。他很激动。他又指着床上的明说："为什么就该轮到他？他是不愿意死的。他刚才还嚷着他不愿意死。"

    "这全是偶然。也许你的轮值明天就到，也许我的轮值明天就到。"慧低声说。她竭力做出冷淡的微笑，好像她对自己的命运并不关心似的。

    "你不觉得等待比任何折磨都更可怕吗？我很早就等着我的轮值。我要找一个痛快的机会把生命交出去，"敏痛苦地说，他伸起一只手用力搔他的头发。

    "敏，不要这样说，"仁民用他的坚定的声音温和地说。

    "一刹那的痛快固然使你自己满足了，可是社会要继续存在下去。它需要勇敢的人长期为它工作。"

    "但是别人不许我们活着给社会尽力。他们会把我们零碎地宰割。和平的工作是没有用的。我不能够坐等灭亡。我要拿起武器，"敏激动地说，眼睛里快要喷出火来了，他那样锐利地望着仁民，想把仁民的坚定的态度打碎，但是没有用。

    "谁又在坐等灭亡呢？你不看见我们在这里已经有了成绩吗？我们的工作做得还不错。我们现在不需要暴力。暴力会先毁掉我们自己，"亚丹插进来说。

    "没有一次牺牲是白费的，没有一滴血是白流的。抵抗暴力的武器就只有暴力。"敏走到亚丹的面前，疯狂似地望着他的长脸把这些话用力吐过去。

    慧在旁边微微一笑，但是这笑里含得有苦恼。她温和地望着敏说："敏，安静些吧，你太激动了。"

    碧走进来，低声说："这种环境很容易使人激动。"

    佩珠坐在床沿上捏着明的一只手，这些时候都不开口，就静听着他们争论。她忽然用了似乎是平静的声音说："我们没有理由轻易牺牲。血固然很可宝贵，可是有时候也会蒙住人的眼睛。痛快地交出生命，那是英雄的事业。我们似乎更需要平凡的人。"

    "佩珠说得不错。我们目前更需要的是能够忍耐地、沉默地工作的人，"仁民接着说。

    "你们不了解我的心情，你们全不了解，"敏摇摇头执拗地、苦恼地说。

    "为什么不了解你呢？你的苦恼不就是——"慧正在温和地劝着敏，但是佩珠的悲痛的声音打断了她的话。佩珠站起来，声音清晰地说："我们里面又少了一个人了。"泪珠沿着她的脸颊流下来。

    "明，"德华唤着就扑过去，俯在床上伤心地哭起来。

    "记住他是被杀死的，"敏疯狂似地对仁民说，"是零碎地宰割掉的，我刚才就说过。那天人家还欢迎他，说他是一个英雄。以后会哀悼他，说他是一个殉道者。"他似乎带了一点嘲笑的口气。

    "为什么还说这些话？我们的轮值不久就会来的。谁都逃不掉。"志元张开大嘴苦恼地发出粗暴的声音。

    "他不会死，他永远活在我们的中间，"慧接着说，她的眼前仿佛现出明的忧愁的面孔，她的眼睛湿了。

    众人沉默着，都把润湿的眼睛掉向床上看。过了一会，碧走过去，把俯在床上明的脚边哀哭着的贤唤起来，她说："贤，不要哭了。你马上去把克叫来。你就去，我们早点办好明的事情。"

    贤茫然地站在床前，一面含糊地应着，一面不停地揩眼睛。

    "我去。贤，你就留在这里。"敏抢着说，他的声音里充满了痛苦。他不等众人说话，便踏着大步往外面走了。


5

    明死了，就像一颗星从黑夜的天空里落了，以后人便看不见它升起来。但是在人们的口里明这个名字还活着。

    在最初的几天里德华时常想着明，她一提到明，眼里就淌泪。

    "德华，你为什么老是想着明呢？想念和悲哭都是没有用的。明已经死了。"佩珠坐在书桌前写文章，她看见德华淌泪，便放下笔安慰德华。她的声音很温和，她看待德华就像看待自己的亲妹妹似的。

    "我以前待他太不好了。我简直是在折磨他。你想，他受了那么多的苦。"德华说着便往床上一躺哭起来，她还看见明的眼睛带着恳求的表情在望她。

    佩珠看见德华把头俯在枕上，低声哭着，肩头不住地耸动，她心里也有些难受，就走到床前坐下去，伸出手去轻轻地抚摩德华的头发，一面温柔地说："你看，这几天你就瘦多了，可见悲哀很容易折磨人。"

    德华没有答话，依旧低声哭着，她的哭声像锥子一般地刺着佩珠的心。佩珠忍耐不住，就走去扳德华的颈项要她把头抬起来。德华温顺地坐起抬了头，脸上满是泪痕，两只眼睛茫然地望着窗外。窗外充满着阳光，一群蜜蜂在空中飞舞。

    "过去的事是无可挽回的了。在我们的前面还有着未来，德华，你拿出勇气来。"佩珠温柔地在德华的耳边说。"你看，你一脸都是泪痕，无怪乎人家要说你爱哭。"她摸出手帕慢慢地替德华揩眼泪。

    "佩珠，你待我真好，"德华感动地说，她把头靠在佩珠的胸前，她的抽泣还不曾停止，这使得她的话成为断续的了。

    "我没有勇气。我爱明，我不敢把爱情表示出来。慧从前就责备过我。我处处不及你们，我知道的比你们都少，我害怕我没有勇气走未来的路。"她一面说一面叹气，她觉得她的前面没有路，只有一片黑暗。

    "不要怕，你不知道你自己，"佩珠揩了德华的眼睛，把手帕放回在衣袋里，依旧俯下头去看德华的脸。看德华的眼睛。她看见德华的畏怯的、悲痛的表情，她微笑了。她把德华轻轻地抱着，爱怜地安慰这个身子微微颤抖的少女。"没有人生下来就有勇气，谁都是在那个大洪炉里面锻炼出来的。你想不到我从前也因为别人说我太软弱痛哭过。我一晚上哭湿了一个枕头。"她想到过去的事情不觉微微地笑了，她仿佛就站在一条河边看对岸的景物似的。

    "你比我强，你的境遇比我好。我的境遇很悲惨，"德华声音战抖地说，"我害怕我不能够支持下去。我不想活。"歇了歇她又换过语调说，"佩珠，你想我能够支持下去吗？我能够做一个勇敢的女子吗？就像你们那样？你说，你老实说。"

    她侧着头恳切地看着佩珠。不知道从什么地方来了一线的希望，把她的眼睛略略地照亮了。

    "为什么不会呢？你这个傻姑娘？"佩珠笑了。她把头俯下去轻轻地在德华的软发上吻了一下。"我原也是很软弱的。

    可是同大家生活在一起，我就觉得有勇气了。你怕什么？你在这里，不是我们大家都爱你吗？友情会使你活泼起来，强健起来。"

    德华注意地听着佩珠的话。佩珠闭了嘴。她并不回答，却沉默着，似乎在想一件事情，她让佩珠继续抚摩她的头发。她的畏怯和悲哀渐渐地消失了。过了一会她忽然问道："佩珠，你常常看见星光吗？"

    "星光？什么星光？"佩珠不懂这个意思，惊讶地问。

    "明说的。他说星光是不会消灭的。他把我的眼睛当作星光，"德华做梦似地说。

    "德华，明说得不错，你的眼睛有一天会发光的，"佩珠又俯下头温和地答道。"不是向着明发光，是向着那许多人。"

    她突然转过话题问："你看见那天广场上的景象吗？"

    "我看见的，那么多的人。那个景象使我忘记了自己，"德华点头答道。"我看见你，你是那么勇敢。"她记起了那天的景象，就很激动。她到城里来，参加群众的集会，那天还是第一次，给她的印象很深，因为明站在讲台上说话，那许多人似乎都是为了明来的。她又记起佩珠站在石凳上动着头像狮子抖动鬃毛的那个姿态，她不禁带了赞美的眼光看佩珠。

    "我不算什么。慧、碧、影她们都勇敢。你也可以做到她们那样。"

    德华的脸色渐渐地亮起来。她惊喜地问道："你真以为我可以做到她们那样吗？告诉我，你们是不是用得着像我这样的人？"

    佩珠看见德华这样地说话，不觉高兴地笑了。她轻轻地在德华的头上拍一下，温和地问道："你要加入我们的团体吗？"

    "但是我不知道你们肯不肯相信我，"德华迟疑地说，她的眼睛这些时候就没有离开过佩珠的脸。

    "德华，谁不相信你？你这个傻姑娘。"佩珠快活地拥抱了德华。"我们同住了这几个月。你和大家都处得很好。我们都爱你，都欢迎你。"

    德华站起来，摆脱了佩珠的手，用平稳的脚步走到窗前，站了片刻。佩珠慢慢地走到她的背后，把一只手搭在她的肩头。她忽然掉过头看佩珠，庄严地唤道："佩珠。"声音和平常的不同。佩珠略略吃了一惊。两个女郎的眼睛对望着，都是坚定的眼光。德华的略带憔悴的脸突然发亮了。她似乎变成了另外的一个人。渐渐地，渐渐地，热情在她的身体内生长起来，她仿佛感觉到它的生长，她觉得它不停地涌着，涌着，她压不住它。她的身子开始微微地颤动了。她又用战抖的声音唤道："佩珠。"她的眼睛里开始流下了泪水。

    佩珠温和地应着，她注意地把德华看了这许久，她的惊讶很快地就消失了。她现在仿佛看透了德华的心。她知道这是很自然的举动。她自己也有过这样的经验。当她第一次决定把自己献给一个理想的时候，她也曾这样地哭过。

    "佩珠，我下了决心了，"德华迸出了这句话，便猝然掉转身往外走。

    "我知道，"佩珠含笑道。她看见德华走出了房门，便跟着出去。

    德华走下石阶，站在天井里，向天空伸出两只手，让阳光洗涤她的全身。佩珠就站在石阶上看她。

    亚丹拿了一块巢础架从里面出来。他穿一件衬衫，领口敞开，袖子挽到肘上。他看见她们便笑着问："你们两个真闲。

    也不来给我帮忙。"

    "你什么时候来的？我还不知道，"佩珠笑着说。"你来，也应该先来看我们。"

    "我来了好久了。我来的时候听见你们房里没有一点声音，我以为你们出去了，"亚丹笑着回答。他又问德华："德华，你怎样了？这两三天你为什么不到学校去？你们年轻女孩子应该活泼，勤劳……""女孩子？好大的口气。"佩珠噗嗤笑了。她又说："亚丹，告诉你一个好消息，德华决定加入我们的团体了。"

    亚丹的长脸上现出满足的笑容。他走到德华的面前快活地说："我祝贺你。我早就料到的。你想象不到我心里的高兴。"

    他伸出手来把德华的手紧紧地握了一下。德华羞涩地微笑了，就像一个小孩受了别人的过分的夸奖那样。

    "我很幼稚，我希望你们多多指教，"德华像一个女孩般谦逊地说。

    "你不要客气，我们又不是新朋友，"亚丹还要说下去，忽然听见里面有人声，他便住了口。英跑了出来。

    "亚丹，快来。佩珠，德华，你们都进来看。"英看见他们便嚷起来。

    "什么事情？你这样大惊小怪。"佩珠笑着责备道。她知道英的脾气，他平日就喜欢嚷，喜欢跳。

    "我们的蜂。看我们的蜂。"英快活地回答。"今年成绩一定好。将来你们大家都有蜜吃。"他说罢就往里面跑，亚丹他们跟着进去。

    他们走进里面，穿过一个天井，穿过一个厅堂，由一道小门出去，就进了蜂常那是一个园子。地方宽敞，种了好些树木。许多个蜂箱堆在地上，三四个叠在一起，从每个蜂箱旁边的缝隙里，那些黄色的小虫不住地飞进飞出。园子里充满着蜜蜂的吵闹的声音。

    亚丹把手里的巢础架放进一个新的蜂箱内，那个空箱子摆在一块石头上。

    "这几天我们正忙着，蜂拚命在分封，要添出许多箱来，"亚丹一面说，一面工作。英却揭开一个蜂箱的盖子，从里面取出一个巢础架，两面都被蜂贴满了。蜂密密麻麻地动着，人看不出来它们究竟有多少。英拿一只手提着架子用力一抖，把大部分的蜜蜂都抖去了，他又接地抖了两下。于是他们的周围添了不少的蜂。有几只蜂贴在英的手上，有几只便飞到德华和佩珠的头上停住了。

    德华害怕地摇着头。英看见了，就带笑说："不要怕，它们不会刺人的。"他看见手里架子上的巢础已经被蜂咬坏了，只剩下一小块，便取了一块新的放进去。

    亚丹也同样地忙着，他却时时掉过头来嘱咐英："英，不要忘记加糖水。"

    "英，你记住，看见蜂在做王台，就毁掉它，免得分封太快了。"

    佩珠和德华在旁边走来走去，看他们做这些事情，她们也很有兴趣。佩珠禁不住微笑地对德华说："亚丹这个人很奇怪。慧说他粗暴。他却可以和蜜蜂，和小学生做很好的朋友。"

    "粗暴？是的。这是你们女人批评我的话，因为我反对恋爱，因为我常常骂你们女人。"亚丹听见佩珠的话，便带笑地分辩道。

    "我在跟德华讲话，我并没有跟你说。"佩珠拿这句话堵塞亚丹的嘴。亚丹笑了。英和德华都笑了。

    "佩珠，"过了一会亚丹忽然唤了一声，他并不抬头看她，他仍在做他的工作。

    "什么事情？"佩珠带笑地问。

    "你看出来敏这几天的变化吗？"

    听见提到敏，佩珠就不笑了。她的面容渐渐地变得严肃起来。她仿佛看见了敏的痛苦的面容，仿佛听见了敏的烦躁的话。她这几天一直关心着敏的事情。她低声答道："我知道。"

    "你不觉得有危险吗？我今天上午还同仁民谈过，我们应该好好地劝他一番。仁民等一下就会到这里来。"亚丹的声音里带了一点焦虑。

    佩珠沉默了一下，像在想一件事情，过后她忧郁地答道："这没有用。敏现在很固执。他知道的不见得比我们少。但是他的性情——他经历过了那许多事情，再说，这样的环境也很容易使人过分紧张。"

    "我们就不可以帮助他？"德华恳切地插嘴问道，这是听见他们的谈话以后说的。

    "恐怕没有用，他不会听我们的话，"佩珠摇摇头说。"敏也许比我们都热烈，比我们都勇敢。这是一个悲剧。生活的洪炉把他磨练到这样。不过我们还是应当设法劝阻他……德华，你不觉得可怕吗？你决定加入我们的团体。"

    这句话把德华问着了。她完全没有想到那些事情。她也不大懂佩珠的意思。她看佩珠的脸，那张脸上有痛苦的表情，然而眼光却是很坚定的，而且有力量。她记起了她和佩珠同住了几个月，她多少知道一点佩珠这一群人的生活情况。她认识这些人，她同情他们的思想，她甚至多少分享过一点他们的快乐和愁苦。她佩服他们，羡慕他们，爱他们。她愿意和他们在一起。她为什么要害怕？她就直率地回答道："我为什么害怕呢？和你们在一起我什么打击都可以忍受，你应该晓得在我的胸膛里跳动的，不再是我一个人的心，却是你们大家的心。和你们在一起，任何大的悲剧，我可以忍受。"她说到后面，自己也很感动。这时候她仿佛看见穿过飞舞的蜂群，透过那些树木，越过那土墙，便立着监狱，便现着刑场，枪炮、大刀，还有各种各样的她叫不出来名称的刑具排列在那里，使她的眼睛花了。渐渐地从远处现出了许多面孔，许多带笑的面孔，都是她的朋友的。它们逼近来，遮住了一切，于是消失在土墙后面，树林后面，蜂群后面。她没有一点恐怖，她反而微微地笑了。亚丹在她的对面躬着腰抬一个蜂箱，听见她说话，便举起头带着赞叹的眼光看她一眼。英继续在毁王台，就停止了工作对她做一个笑脸。

    佩珠看见德华的笑，心里高兴起来，把方才的忧郁赶走了。她无意间举头看天空，蔚蓝色的天非常清明，没有一片云。她看不见太阳。太阳给树梢遮住了。她埋下头，看见满地都是阳光，树荫下也有好些明亮的斑点。这时候她忽然想起了那篇未完的文章，就对德华说："你就在这里玩一会儿吧，我要去写完那篇文章。"

    "好，你先走吧，"德华温和地应着。佩珠刚移动脚步，就看见林舍动着两只小脚一偏一跛地走进来，在她的后面跟着仁民。

    "佩珠，客人来了。"林舍的脸上堆着笑，她张开大嘴说话。"亚丹，你这样忙着，也应该休息一下。"她看见亚丹忙着开关每个蜂箱的盖子，就这样嚷着："我来给你帮忙。"她往亚丹那边走去。她走起路来似乎有些吃力，但是她走得很快。她也去拿巢础架，她也去开蜂箱，她一面做，一面和亚丹讲话。

    仁民招呼过了众人，歇了歇，说了几句话，就走到佩珠的身边。他极力做出平静的样子低声说："佩珠，我们到外面去。"佩珠点了点头，就默默地跟着他出去。德华痴痴地望着他们的背影。亚丹从蜂箱后面投过来一瞥匆忙的眼光。英正忙着找王台，林舍俯下头在揭蜂箱的盖子。

    走出厅堂，仁民便在佩珠的耳边说："报馆马上就会有问题。"

    佩珠侧过脸投一瞥惊讶的眼光到仁民的脸上。

    "旅部里的朋友刚才送了消息来，报纸的寿命至多还有三天，"仁民接着严肃地低声说。

    佩珠大大地吃了一惊，她默默地咬着嘴唇。她几乎不相信这个消息，但是她知道这是真话。她的愤怒是很大的。她只觉得血不住地在她的身体内涌。她庄严地说了一句："我们去看雄。"雄就是报纸的总编辑。

    "雄到报馆去了。慧在妇女协会里等你。"

    "好，我们就走，"佩珠短短地答道。他们进了房间，佩珠把那篇未完的文章锁在抽屉里，还写了一个字条放在桌上给德华看。

    两个人匆忙地走了出去，一个工人来关上门。

    街上清静。花在荒凉的旧院子里开放，阳光给石板道镀上了金色，石板缝里的青草昂着头呼吸柔和的空气。这一切跟平日并没有两样，但是他们的心情却不同了。

    他们走过几条窄巷，都没有遇见行人，偶尔在大开着的院子门前，看见两三个妇女坐在那里谈闲话。空气一点也不紧张。但是他们依旧匆忙地走着。在十字路口，一个背枪的兵迎面走来，那个年轻人好奇地看了他们一眼，但是也没有什么举动。

    他们进了大街，走在平坦的马路上，他们才惊讶地注意到这条马路今天忽然显得异常拥挤了。许多人吵闹地谈论着迎面走过来，朝他们后面走去。人丛中时时出现了武装的兵。

    "我们先到报馆去一趟。"佩珠感到一个不祥的预兆，就变了脸色，低声在仁民的耳边说。

    仁民没有答话，便跟着她掉转身子往后面走，他们依旧走得很快，穿过了一大堆人。没有人注意他们。但是有两次他们几乎和对面走来的人相撞了。两次他们都听见人用本地话骂他们，他们却没有工夫去听那些话。

    走完两条街，他们看见前面的许多人站住了。那些人全停在一个建筑物的门前。那里已经聚集了不少的人。佩珠吃了一惊。她知道报馆就在那里，是一所一楼一底的铺面。她轻轻地把仁民的肘一触，等仁民侧过头，她把一瞥恐怖的眼光投在他的脸上。仁民不开口，他的脸上突然飞来一堆黑云。

    他马上掉头去看前面，他一面走，一面挽住佩珠的一只膀子。

    一些人忽然从前面退下来，原先聚在报馆门前的一堆人马上散开了。他们不知道这是什么缘故，却依旧用力挤上前去。后面有人在推动他们，前面有人退下来。仁民把佩珠的膀子紧紧地挽住，两个人的身子靠在一起，用力向前面慢慢地移动。有几分钟的光景他们实在不能够前进了，就踮起脚伸长了颈项看前面。他们看见一个警察拿着鞭子在赶人。但是过了一会那个警察就不见了，退下来的一群人又挤上去，前面松动了许多，他们趁这个机会，挤到了报馆门前。

    报馆前面停着一辆大汽车。骑楼下站着十几个持枪的兵。

    门开着，两个兵在门前守卫。在报馆里面闪动着兵的影子。

    佩珠低声叹了一口气，把身子靠在仁民的身上，仁民紧紧地挽住她的膀子，他们隐在人丛里，只露出了两个头。他们都仰起头去看楼上，那些关闭的窗户遮住了里面的一切。但是从那里面送出来脚步声、吵闹声和移动家具的声音。

    一个兵捧了一大束文件跑出来，另一个兵又抱了一些簿子和书。他们把这些东西都放在汽车上面。

    "前面去，"佩珠低声在仁民的耳边说。她便往前面挤去。

    人群中起了骚动，众人都抢先往前面挤。

    警察们从报馆里赶了几个人出来，让他们走开了。接着几个兵押着一个人出现了。

    "雄。"佩珠悲痛地念出这个名字，她往前面一扑。仁民吃惊地看她一眼，把她的腰紧紧地搂住，害怕她要跑到前面去。

    雄穿着青色西装裤，上身只穿了一件衬衫，两只手反剪地缚在背后。一张脸阴沉着，脸上并没有害怕的表情。四个兵押着他。他安静地走着，一面把他的锋利的眼光往四处射，好像在人丛中寻找什么人一般。

    佩珠和仁民激动得差不多忘记了自己。他们伸出头把眼光向着雄的脸投过去。于是他们的眼光和雄的遇在一起了。雄微微地一笑，眼光就变得温柔了。佩珠的眼里迸出了泪水，她几乎要叫出声来，却被仁民用一只手轻轻地把她的嘴蒙祝他们还在看雄，但是雄马上掉开脸，埋下头跟着兵走了，仿佛并不曾认出他们似的。

    佩珠用眼光把雄送上了汽车。仁民却痴呆地望着报馆的门。从那门里又押出来一个人，是一个三十几岁的男子，穿了一身灰西装，两只手反剪地缚在背后。几个兵押着他。他昂然走着，并不掉动他的头，两只眼睛梦幻似地望着远处，方脸上带了一点光辉。他半张开大嘴哼着一首叫做《断头台上》的日本歌："原谅我吧，朋友们，我无限地热爱着你们……"仁民看那方脸，听那声音，仿佛全身的血都凝住了。他把他的眼光死命地钉在他所热爱的这张方脸上，他恨不得把以后几十年的眼光都用在这一瞬间来看他。但是那个人却跟着兵上了汽车不见了。他在人丛中说了一声"萨约那拉"，他的声音并不低，可惜不能够透过人群的吵闹达到那个人的耳里。"佩珠，"他悲痛地在她的耳边唤道，他觉得她的身子在他的手腕里抖得很厉害。"我们走吧，"他的眼睛模糊了，他的心开始痛起来。

    那些兵都上了汽车，于是喇叭一响，汽车开始动起来。人丛中起了大的骚动，许多人嚷着跑着，警察又拿起鞭子来驱逐看热闹的人。很快地马路上现出了一条路，让汽车得意地开走了。

    报馆的大门上了锁，有人已经在门板上贴了封条。一个警察还留在门前徘徊。看热闹的人散去了。他们一路上谈论着。许多人的口里发出了不满的言论。

    在散去的人群中，仁民搂着佩珠的腰，默默地走着。两个人都不想说话，都觉得身子落进了冰窖，血液已经冷固，不再在身体内循环了。泪水使他们的眼睛模糊，在眼瞳上还印着刚才的一幅图画。

    忽然一只手从后面伸过来在仁民的肩头轻轻一拍，仁民松了那只搂着佩珠的手回头去看，他遇到了敏的深沉的眼光。

    敏沉着脸，现出愤怒的表情。敏的旁边站着碧，她就是雄的伴侣。碧的脸上好像点燃了火，小眼睛里不断地冒出火光。她的眼睛却是干燥的，她似乎没有哭过。佩珠也把头掉过来，她亲密地唤了一声"碧"，便走到碧的身边去。

    "我们走吧，"敏命令似地说，他拉着仁民往前面走了，让佩珠和碧留在后面。太阳已经下了山坡，但是霞光升上来，染红了半个天空。从这条马路望过去，尽头处是一座山，他们的眼睛看不见山，就只看见一片红光，好像半个天空都给人涂上了鲜血。

    "仁民，你看见吗？我的眼睛里全是血，全是血。"敏苦恼地说，声音低，却很沉重，好像用一把小石子投在仁民的心上似的。

    仁民默默地看敏的脸，他突然被恐怖抓住了。他的眼里充满着霞光，他看敏，仿佛敏的脸上就全是血。过了一会，悲痛的感情又在他的心里升起来，他忍耐不住，就低声问："你听见他的歌声吗？志元刚才唱的。"

    敏摇摇头，短短地答道："我的耳朵已经聋了。"过了半晌他才接下去："有人出卖了我们。"

    碧和佩珠从后面赶了上来。她们走过这两个人的面前，碧低声说一句："到慧那里见，"就往前走了。

    "我们走快点。"敏说着，也就放大脚步追上去。

    不到一会工夫四个人陆续进了工会的大门。广场上很冷静，克一个人埋着头在那里走来走去。

    "你们这时候才来。"克看见他们走近了，惊喜地说。

    他们不答话，带着严肃的表情走到克的身边，敏低声说："完了，两个人完了。"

    "两个人？"克的脸色马上沉下来。他痛苦地念着这三个字。

    "两个人，雄和志元，我们亲眼看见的，"碧接着说。她的火一般的眼光烧着克的脸。她的声音是严肃的，但似乎又是冷淡的。她看见自己所爱的雄的失去，好像并没有个人的悲痛。而其实那悲痛正隐隐地割痛她的心。但是另一种感情压倒了她，使她忘记了一切。她跟着佩珠往里面走去。

    "这不过是开锣戏，以后的戏还多着呢。"敏苦恼地说。

    "我们到慧那里去商量，"克坚决地说。

    "仁民，你马上离开这里，这里现在很不安全，"克走了两步，忽然掉过头对仁民说。

    "你自己也要留心，你比我更危险，"仁民关心地回答。他并不害怕，但是多少有一点痛苦。

    "这时候谁还能够顾到安全？我们是不要紧的。你却应当保重自己，"敏的声音渐渐地变得温和了，他关心地看了仁民一眼。

    仁民还想答话，但是有什么东西堵塞了他的咽喉。热泪从他的眼里迸出来，他的痛苦好像给一阵晚风吹去了。他感激地想：在这时候同朋友们一块儿死，也是一件很快活的事情。


6

    碧第一个走进妇女协会，佩珠跟在她的后面。她们进了慧的房间，慧和影正在低声谈话。

    "雄呢？碧，怎么你一个人来。"慧看见碧就问道。碧起先出去，原是去唤雄回来。

    "我只来得及看见他上汽车，现在押到旅部去了，"碧痛苦地低声说。她疲倦地往床上一倒，把两只手盖着脸，好像她先前努力支持了那么久，现在是精疲力尽了。

    "什么？这样快。"慧惊恐地站起来，追问道。影也用恐怖的眼光去看碧。

    "慧，一切都完了。我亲眼看见雄和志元上汽车，"佩珠含着眼泪说。"但是他们并不害怕，他们的脸上都带着笑容。"

    她说到这里再也说不下去，就抱着慧低声抽泣起来。

    "完了，"慧绝望地响应着，她紧紧地抱着佩珠。影也在旁边流眼泪。

    碧一翻身从床上起来。她的眼睛是干的，从那里面继续射出来火光，她用严厉的声音责备她们："你们哭有什么用处。他们还没有死，我们应该想办法救他们。"

    慧放开佩珠，揩干了眼泪，回答道："我们找克来商量。"

    佩珠抬起头。她觉得心上的重压都给她这一阵哭赶走了。

    她连忙应道："我去，事情紧急了，我的哭耽误了事情。"

    "斗争开始了，我们应该沉着应战——。"碧低声说，她听见外面有脚步声，便住了嘴。

    "一定是仁民他们来了，"佩珠解释道，她分辨出来这是仁民和敏的脚步声。果然他们两个人就走进来了。

    "今晚上开会，在你家里好吗？"敏进来就对慧说。

    "好，人到得齐吗？"慧点着头，一面问。

    "就只有我们几个。有的人来不及通知了。云今天又在城外。"

    "慧，你马上回去，你同碧一道去。我们跟着就来。"佩珠对慧说。

    "但是这里还得收拾一下，"慧答道，她把眼光往四面一扫，好像在看房里还有什么东西应该收起来。

    "你先去，这里的事我来做，"好些时候不开口的影说道。

    "那么，碧，我们走吧。"慧打开书桌的抽屉，把一束文件拿出来揣在怀里，掉过脸去看碧。

    "你一个人先走吧，我还要回家去，"碧对慧说，好像她已经下了决心似的。

    "碧，你不要回去了，"影关心地插嘴说。"你家里不安全。"

    "我一定要回家去，有好些文件放在那里，"碧固执地说，她关心那些文件，超过她关心自己的生命。

    听见她提到文件，众人就没有话说了，谁都知道文件的关系重大，他们决不能够失掉它。佩珠便说："那么我陪你去。

    我帮你去收拾屋子。"她看见慧还站在那里，便催促道："慧，你还不走。站在这里做什么？"

    "好，我现在走了。"慧短短地说了这句话，便往外面走了。但是她又回过头说："仁民，你呢，你跟我去。"

    仁民还没有回答，佩珠便接着说："仁民，你就跟慧去吧，你一个人在街上走，不好。"

    仁民看了佩珠一眼，就默默地跟着慧出去了。碧和佩珠也走了出去。敏走在最后，他还要去通知克，又要到学校去。

    影一个人留在房里忙着收拾东西。

    敏到学校时，夜已经来了。他匆忙地进了亚丹的房间，那里面还没有点灯。他听见亚丹激动地在对几个学生讲话。

    "谁？"亚丹看见敏推开门进来，就停止说话吃惊地问道。

    "是我，亚丹，"敏回答道，他看见亚丹的长脸的轮廓在灰暗的背景中显露出来。这个景象使他的心情更紧张了，他仿佛听见房里有细微的哭声，但是他看不见什么。他就问："你们为什么不点灯？"

    "我们的光明灭了，"亚丹激动地回答，声音里充满了痛苦。他刚刚得到那个不幸的消息，他在对学生们谈起雄和志元的事情。他接着又问："你有什么新的消息？"

    "走，我们到外面去。"敏命令似地说。

    "仁民他们怎样？你看见他们吗？"亚丹关心地问。

    "他们都好，时间不早了，我们马上走。"敏答道，他一面走到床前去，问："谁在哭？"

    一个学生从床上跳起来，扑到他的身边，拉住他的膀子，抽泣地唤着"敏"。

    敏拍拍那个学生的头温和地说："贤，不要哭，眼泪是愚蠢的。"别的学生都走过来向他问话。

    "他们怎样？人家会杀死他们吗？"贤抽泣地扭着敏的膀子追问道。

    "谁知道？每个人都会死的。"敏差不多粗鲁地答道。

    "你说，学校里的事情怎么办？"亚丹忽然发出这句问话。

    "我本来想召集一个会，但今天又是星期六。"

    "学校大概不会有问题。上次我和志元已经扫除过了，"敏很有把握地说，接着便问，"舜民呢？"舜民是学校的教务主任，一个中年的本地人。他是一个忠实的同情者，不喜欢在会场里出面，却肯埋头做事情。外面的人看起来，他是一个不关心政治的"书生"，却不知道他替团体做了不少的事。

    "他刚才得到消息，就到图书馆检查去了。学生方面就由他们这几个人负责。说不定明后天会有人来搜查学校，"亚丹镇静地答道，一面指着面前这几个学生。

    "就这样办好了。别的事等一会再说。我们走吧。"敏觉得学校方面暂时没有大问题，便略略放了心催促亚丹快走。

    "贤，你跟着我们出去，"敏拉着贤走了出去。亚丹还留在房里向学生们吩咐了几句话。

    三个人走出学校，大门便掩上了。这个学校也是由一座旧庙宇改造的。外面是广常两株大榕树立在阴暗的背景里，两大堆茂盛的绿叶在晚风里微微摇动，好像两个巨大的黑影在空中舞动。环境是凄凉的，甚至是可怕的。在天的一边，大的金星明亮地闪耀着。

    大街上很明亮。商店里射出来汽灯的白光。酒馆内很热闹，从不很高的楼窗里送出来女人的娇笑和男人猜拳闹酒的声音。一个军官搂着一个艳装的孩子面孔的妓女坐在黄包车上走过去了。十字路口围聚着一群人，在一家商店门前正在唱木偶戏。木偶在台上荒唐地打起来，人们在下面开心地哄然笑了。在另一条街，就在报馆的斜对面，一家商店门前忽然砰砰地响起了鞭炮。人们笑着，玩着，开心着。这一天原是一个节日。

    报馆冷清清地立在那里，封条贴在门板上，一个警察站在骑楼下，对几个商人模样的人谈一段笑话。

    "敏，"亚丹忽然用战抖的声音在敏的耳边唤着。

    敏含糊地答应着。他正在看门板上的封条。但是他并没有停止脚步，很快地就走过了报馆。

    "那个东西你放在什么地方？"亚丹低声问道，他一面留神看旁边的行人。

    敏侧着头看他一眼，好像奇怪他为什么问这句话似的。

    "前一次是你和志元藏的。我今天在原地方找过了，"亚丹的声音抖得更厉害了。

    敏却用了镇静的眼光看他，并且用镇静的声音问他："你为什么想起那个东西？"

    亚丹看见敏这样镇静地说话，他的激动反而增加了，他追逼似地说："我知道，我就害怕你使用它。敏，现在是不行的……一时的痛快，没有好处……现在轮不到你。"

    敏不作声，他似乎没有听懂亚丹的话。其实他完全懂。亚丹的确说出了他所想做的事情。不只在今天，好些时候以前他就在准备做一件事情。然而一直到今天，一直到先前的一刻，他才下了决心。这个决心是不可改变的。在他，一切事情都已经安排好了。这不是理智在命令他，这是感情，这是经验，这是环境。它们使他明白：和平的工作是没有用的，别人不给他们长的时间，别人不给他们机会。像雄和志元那样的人也不能够长久地留在他们中间。他的轮值是不会久等的。

    他说过他不能够做一个吝啬的人。他也应该交出他的生命。那么，与其由别人来发动，还不如由他先下手，由他先使用暴力。

    "为什么轮不到我呢？"敏沉着地说，声音是很坚决的，好像他确实相信他的轮值已经到了。

    "不行，我们恨的是制度，不是个人，不是个人……"亚丹痛苦地说，他知道敏已经下了决心了，事情是无可挽回的。

    但是他相信在目前暴力并不是必需的，个人的恐怖更没有好处。他们正在困难的环境中挣扎，他们应该慢慢地发展。一时的痛快只会给他们摧毁一切。他并不害怕牺牲。但是他相信那种行动不会有好处。更难堪的是他不能够在失掉雄和志元以后再失掉一个像敏这样的朋友。

    敏痛苦地微笑了："亚丹，不要再说这些话。你不会说服我。你神经太过敏了，我并不打算做什么事情。"这一次敏说了假话。

    亚丹果然不作声了。他并不相信敏的话。他知道敏在骗他。他也知道任何理论都不能够阻止敏。他的话也是没有用的。对于这个他不能够做任何补救的事情。他痛苦地在心里计算那未来的损失。

    他们到了慧的家。影出来开门。碧和佩珠还没有来，众人正在担心，但是不到一刻钟的光景她们便赶来了。

    "我们很替你们担心，害怕发生了什么事情，"仁民欣慰地对佩珠说。他又问："你们在路上遇见什么吗？"

    "连鬼影也没有看见。我们一路上非常安全，"佩珠回答道。碧把那一大包东西放在慧的床上。

    大门给关上了，他们又把杠杆架上，还留着贤在门口看守。在慧的寝室里，在一种紧张的气氛下面会议开始进行，每个人轮流地低声谈话，话很简单，但很扼要，没有谁说一句多余的话。这样仔细地谈了两个钟头，他们决定了几个办法，几个战略，几个进行的步骤……会议一结束，陈清就走了。克接着也走了，他留在这个地方是很危险的，旅部老早就想去掉他。所以他们派他到另一个小城去，报告这次的事变，并且要求那边朋友们的帮助。

    影把克送到大门口，带着笑容伸出手给他，关心地说："克，我等着你。你出去要当心埃"克紧紧地捏住影的瘦小的手，眼镜下面透出来感激和友爱的眼光。他含笑答道："我知道。你也要小心埃"他看见影喜悦地点了点头，又说一声"再见。"就转身走了。

    影又把大门关上。

    接着亚丹就回学校，影到妇女协会，他们在这里的危险性比较少，而且还有工作等他们去做。贤跟着亚丹走了。

    慧听说佩珠他们还没有吃晚饭，就拿出了一筒饼干，又烧了开水泡茶给他们喝。大家谈了许多话。敏一个人说得最少，却吃得最多，喝得最多，好像他的心里很平静。然而他那张脸却又是很阴沉的。

    "敏，"佩珠温和地唤他道，"你心里好像有什么事情，你疲倦吗？"她关心敏，因为她知道一件事情在苦恼他。

    "没有什么，"他连忙解释道。他微微一笑，但是这笑容在别人的眼里看来却是很凄凉的。他站起来说："我要走了。"

    他却留恋地望着屋里的每个人。

    "我也回去，"仁民站起来说。

    "不行，你不能回到志元那里去。"佩珠阻止他说。

    "但是那里还有些东西，"仁民迟疑地说。

    "仁民，你的东西我去替你拿。你到佩珠那里去睡，那里比较安全，"敏马上接口说，好像他害怕仁民会住到他的家去。

    众人不知道这是什么缘故，但也不大留心这件事情。他说的倒是真话，佩珠那里是比较安全的地方。林舍的已故的丈夫是这个城里有名的绅士。

    "敏的话不错，仁民，你就到我家里去睡。你的东西我明天去拿。敏也不要去。"佩珠接着说。"你在这里我们应该担保你的安全。万一将来情形十分紧急，我们就让你先走。"

    "让我走，你们呢？难道我怕死？我就不能同你们共患难？"

    仁民热烈地争辩道，他觉得他不能够在这个时候离开他们。

    "我们为什么要让你死呢？在那边他们很需要你，"慧把她的细眉微微一皱，关心地说，然后就低声唱起来："我知道我活着的时候不多了，我就应该活它一个痛快。"

    "慧，你又在唱这种歌，"佩珠在旁边抱怨道。

    慧在房里走了几步，她望着佩珠回答道："我仿佛看见死一步一步地走近了。说不定我们明天就不能够再见面。"她说到这里就淡淡地一笑。

    "不会的，不会的。我不相信。我们还没有做出事情来，决不能死。"碧坚定地说。她的小眼睛里冒出火，她的面容很庄严。

    "我们走吧，"佩珠对仁民说。她看见敏还留在这里，便唤敏道："敏，我们一道走。"她在桌子上拿了一只手电筒。敏正要走了，他忽然注意到桌上还有一只电筒，就去拿了在手里，对着慧说："这个给我。"

    慧点了点头，但过后又猛省般地问道："你平日不是不肯用电筒吗？"

    "这一次我要破例了，"敏微笑地回答道。这两三年来敏就不曾用过电筒，只是因为怕引起一个痛苦的回忆。他记得很清楚：那个晚上他身上揣了草案被一个兵抓住要检查，那个叫做德的朋友来救了他。德牺牲了性命，他却因此活到现在。他想到那个朋友便不能够宽恕自己。那个晚上他手里拿了一只电筒，而且也许就因为那只电筒才发生以后的事情。电筒从此失去，德也就不曾活着回来。他以后每看见电筒便想起那个失去的朋友。所以他不肯再用它。这件事情他的朋友们都知道，但是他们却不明白真正的原因。

    慧不再说话了。她痴呆似地看着敏的脸，她的脸上渐渐地堆满了疑云，她那两只明亮的眼睛也黯淡了。

    敏似乎不曾注意到这个，他掉转身子跟着佩珠和仁民往外面走了。等到他跨出们限，走下石阶到了街心时，慧忽然开了门跑出来唤他："敏，你不要走。你就在这里睡吧。我有话对你说。"

    敏把电筒一按，用电光去照亮慧的脸。那张脸依旧是丰腴的，给浓发掩了右边的脸颊，眼睛里有泪光。他迟疑一下，他觉得心跳得很厉害，他很想跑过去捧住她的脸颊狂吻，但是他马上就镇定下来，用一种冷淡的、几乎是粗鲁的声音说："不，我走了。明天见。"他灭了电光，让慧消失在黑暗里去了。他仿佛听见她关门的声音。

    他没有一点留恋地走了。在他的眼前忽然现出他那个亡友德的鹰脸一般的面庞，同时一个粗暴的声音响起来："敏，你走。"他的眼睛润湿了。

    佩珠看见敏许久不说话，又知道他们快要跟他分手了，就唤住敏，温和地说："敏，你不该瞒我们，我知道你已经下了决心。不过你应当仔细地考虑啊，不要只图一时的痛快。"她知道敏的心就仿佛看见了它一般。而且敏今天晚上的举动并没有逃过她的眼睛。

    敏不说话，却只顾埋着头走，好像没有听见她的话似的。

    仁民接着也唤他一声，他仍旧不回答。

    他们很快地走到了两条巷子的交叉处，敏应该往西去了。

    在这里也很静，除了他们三个，便没有别的行人。

    佩珠站住了。她向四周一看，低声说："敏，你就这样跟我们分别吗？"她伸出手给他。

    敏热烈地一把握住她的手，感激似地说："你们原谅我……我真不愿意离开你们。"他的眼泪滴到佩珠的手腕上。

    "为什么要说原谅？就说祝福吧。……你看，我很了解你。不过你也要多想想埃我们大家都关心你。"佩珠微笑地、亲切地说着。她慢慢地把手腕放到自己的嘴唇上去。

    敏又和仁民握了手，一面说："谢谢你们，我们明天还可以见面。"他决然地掷了仁民的手往西边的巷子里去了。

    佩珠还立在路口，痴痴地望着他的逐渐消失在阴暗里的黑影。她心里痛苦地叫着："他哭了。"

    仁民看见她这样站着，便走近她的身边，伸出一只手搂住她的腰，亲密地低声在她的耳边唤道："佩珠，我们走吧。"

    她不答话，却默默地同他走着，身子紧紧地偎着他。过了好一会她才叹息地说："敏快要离开我们了。"

    仁民一手搂着佩珠，一手拿着电筒照亮路，慢慢地往前面走。他把头俯在她的肩上，温柔地在她的耳边说："佩珠，不要难过，我不会离开你。"

    佩珠默默地走着，过了半晌，忽然自语似地说："许多年轻人到我们里面来，但是很快地就交出生命走了。敏说过他不是一个吝啬的人。"她的声音里充满了悲痛。

    她的悲痛传染到仁民的心上，他爱怜地紧紧搂住她，好像这偎倚可以给他们把悲痛扫除掉。

    "佩珠，不要想那些事情了。明天的太阳一定会照常升起来的。在那个时候以前我们就不可以谈点别的事情，个人的事情吗？"仁民的温柔的声音在她的耳边响起来，她的心被打动了。

    她还没有答话，他又继续说下去："你在这里一点也没有想到爱情上面吗？"

    "你为什么问这个？"她低声问道，她觉得她的身子在他的怀里发起热来。

    "因为我很关心你，"仁民的声音战抖着，他差不多要吻到她的脸颊了。"因为我愿意你过得幸福。你还记得我对明说的那段话吗？"

    "那么你就看不出来我爱你？"佩珠觉得她全身发热快要热到熔化的程度了，就忍不住迸出这句话来。

    仁民温和地笑了："我想我是看得出来的。我是等着这一天的。"

    "那么你到这里来的时候就有了这个心思？"幸福使佩珠忘了黑暗，忘了悲痛，忘了周围的一切，她满意地笑着问道。

    "这全是偶然。我自己也不知道。在Ｓ地时我们本有机会相爱。但是那个时候我刚刚埋葬了爱情，我甚至憎恨它，"仁民直率地回答，他仿佛看见那些事情都向着他远远地退去了。

    佩珠的美丽的脸遮住了一切，那张脸上有一对发光的大眼睛，就像两颗明星似的。"我到了这里，是你把我的爱情鼓舞起来，你点燃了我的激情。我可以没有一点惭愧地对你说：我爱你……"他忽然换了语调用更低的声音要求道："给我一个吻。"

    佩珠把脸掉向他，热烈地说："为什么我还要吝惜我的嘴唇？也许明天我就会离开这个世界，离开你。"她把嘴伸上去迎接他的俯下来的嘴。两个身子合在一起，也不动一下，电筒的光灭了。

    "不会的，你的轮值不会来得这样早，"仁民梦呓似地说。

    "这个轮值是不会有什么早迟的。假使我明天就死去呢？"

    佩珠梦呓似地回答。

    "我会在心里记着你，我会哭你。我会更努力地继续你的工作，"他感动地说，热情在他的身体内充满了。

    "仁民，我没有留恋，我也不害怕，我可以受一切的打击。也许明天这个世界就会沉沦在黑暗里，然而我的信仰绝不会动噎…"她愈说下去，她的声音愈低，"过一会我们就会离开了。就在这个时候，这个时候……你的嘴唇……你的手……它们是那么有力……那么有力……我不怕……我有信仰……吻我……"她含糊地说着，慢慢地，慢慢地她的声音便低到没有了。

    "不要说话，静静的……啊，你的眼睛，你的嘴唇……"仁民低声说。他把嘴唇压下去，用力吻着，两只手把她的身子抱得更紧。他也很清楚地感到她的回抱。幸福包围了这两个人。但是渐渐地激情在消退了。

    静寂的夜里忽然起了一个响声，电筒从仁民的手里落下来，落在石板缝里生着的青草中间，响声并不大。两个人好像从一个甜蜜的梦里醒过来。仁民慢慢地松了手，望着佩珠微微地一笑。他看见她的大眼睛发亮，里面有明珠在滚动。

    "你哭了，佩珠，"他温和地说，"为什么要哭？爱并不是罪过。"

    "我没有哭，我很快活，"她揩着眼睛回答道。"幸福来的时候也会使人流眼泪……你看满天的星光，夜是多么美丽，多么柔和……"仁民俯下身子去拾电筒。佩珠却出神地望着天空。天空突然显得更大了，就像无涯的大海，就像一张覆盖着一切的天幕，那么平静，没有一点皱纹，全是一样深的蓝色，许多星星挂在上面，好像是无数的眼睛。忽然一线光亮往西边移动，是一颗星往西边落，很快地便落下天边不见了。她仿佛听见吹哨似的声音。她不禁惊讶地低声叫起来。

    仁民刚刚拾了电筒起来，便吃惊地问："什么事情？"他把一只手搭在她的肩上。

    "一颗流星，落下去了。"她说着，仿佛还有金光在她的眼前晃动。

    "一个星球毁灭了，"他望着天空惋惜地说。"那也是生命。佩珠，你不害怕吗？"

    "在这个地球上每天都有生命在毁灭。我也可以伸出手去毁灭一个生命。那个时候我的手绝不会发抖。仁民，你相信不相信？"她说着把一只手在他的眼前一晃。

    他抓住这只手放在嘴边吻了吻，感动地说："我相信你。你会那样，我也会。在必要的时候，我们什么事都可以做。"

    "我们走吧，时候太晚了。"佩珠缩回那只手，挽住仁民的膀子，慢慢地往前面走了。

    "佩珠，你真相信那个打击明天就会来吗？"仁民一面走，一面用电筒照路，他忽然想起一件事情，便问道。

    "也许没有这么快。但是我想绝不会久。你为什么不回Ｓ地去？我们不该留你在这里，你一点也不后悔吗？"

    "为什么后悔？你不看见我同你们在一起过得多么快活？"

    他放低声音，温柔地说，"尤其是在你的身边。"他忍不住又吻了吻她的柔发。

    "今天晚上我们真正疯了。倘使他们看见我们刚才的情形，他们不知道要说什么话。"佩珠忽然抿着嘴低声笑起来。

    "这个环境很容易使人疯狂，"仁民平静地回答，"但是你记住：对于我们，也许明天一切都不会存在了。"他没有恐怖，就像在转述别人的话一样。


7

    陈清晚上到那个在旅部办事的朋友家里去过两次，第二次才见到他。那个姓林的中年人是陈清的小学时代和中学时代的同学。陈清只在中学里读过一年书，就进了机器厂做学徒。林虽然在旅部当一个小官，但是他对陈清的思想和为人也有相当的了解。

    "这件事情没有一点办法可想。我也料不到这么快。"林忧愁地说，他沉吟地用手托住他的下颔。

    "他们的生命会不会有危险，"陈清怀着一线的希望问道。

    "这个我就不能够保险了。大前天报纸上那篇社论把旅长得罪了，大概是那篇文章闯的祸，"林沉吟地说。"不过我想另外还有原因。听说政治科特务股里面近来有一个姓王的新职员很活动，他从前同你们的朋友也有过往来……据说他也在报馆里当过编辑。你想想看，有没有这个人？"

    陈清一想，便记起来了。那个人叫做王能，的确在报馆里当过编辑。王能屡次表示要加入他们的团体。他们并没有认出他是一个坏人；不过他爱花钱，又喜欢打扮自己，因此他们不大满意他。但是他们也把他当作朋友看待。最近一个多月以前他忽然辞职走了。他们偶尔还在街上遇见他。谁都不知道他在旅部里做事情。

    "不错。有这个人。我记得他。他和我们做过朋友。"陈清想到这里不觉气愤地嚷起来。

    "对了。你想事情还有什么希望呢？你们要谨防他使一网打尽的毒计。"林替他们担心起来。他也很生气，把一张肥肥的圆脸都挣红了。"我常说你们里面混得有侦探，你们总不肯相信。要知道那班口里说得甜蜜的人常常是不可靠的。我平日不敢多同你们的朋友往来，就是这个缘故。"

    "你应该给我们想个办法才好，我们不能袖手旁观让那两个人死。他们都是极好的人。我宁愿牺牲我自己，就让他们把我抓去都可以。"陈清十分激动地说。他想到雄和志元，那两个人平日的种种行为便夸张地在他的脑子里浮现出来。同时又好像有人在他的耳边低声说："失掉了，这一切都永远地失掉了。"悲哀使他忘记了自己，他含着眼泪，向林哀求。

    "我知道，我明白你们都是最好的人。但是我只能够眼睁睁地看见你们受折磨，我自己躲在一边。你想我就没有血，没有肉，没有良心吗？我总要尽我的力给你们帮忙。但是恐怕没有办法，我的职位太小了。"林诚恳地说。他没有流泪，但是他的声音却变成苦涩的了。他说的不是假话。他认识那些人，他佩服那些人。

    陈清不说话。林站起来把两只手交叉地放在背后，埋着头在房里踱来踱去。他忽然掉过头坚决地对陈清说："我明天下午给你一个确实的回信。"歇了歇他又接下去说："你们要当心埃现在事情很紧急。像现在这样的局面下，白白的牺牲也没有好处。"

    他们继续谈了好些话。陈清离开的时候，夜已很深了。他来不及把消息告诉别的人。他回到工会的会所，看见妇女协会那边还有灯光，他便走过去。影和惠群都没有睡，在那里忙着清理东西，屋角地上有一大堆纸灰。他把那个消息告诉她们了。

    第二天大清早，陈清到慧那里去。马路上已经很热闹了。

    许多菜担子拥挤在路中间，一些人围了它们吵闹着。几辆黄包车拉着学生和行李在人丛中慢慢地走过。他经过一个干鱼铺的门前，那臭味直往他的鼻里送。他连忙掩着鼻子急急地走过去，无意间把脚踏了在扁担上，给绳子一绊，几乎跌了一交。等他站定身子时，汽车的喇叭在远处响了。人丛中马上起了骚动，大家争着让路，卖菜的挑起担子往骑楼下跑。

    汽车来了。这是旅部的大汽车，许多兵拥挤地坐在上面，在他们中间露出两个没有戴帽子的头。汽车经过这段马路时走得很慢，陈清有机会看清楚了车上的两个光头，他的眼光被它们摄去了。他痴呆地望着。那张瘦脸没有血色，一边脸颊浮肿起来，但表情却很坚定，这分明是雄的脸；那张方脸，红眼睛，阔嘴里哼着日本话的革命歌，这分明是志元的脸，虽然脸上增加了几处紫色的迹樱他想唤他们。但是那心里的呼声他们是不能够听见的。他们没有看见他，就被汽车载走了。虽说汽车走得慢，但也不过是一瞬间的事情。于是两张熟识的脸便在陈清的眼前消失了。汽车的喇叭声一秒钟一秒钟低下去，马路上的人又聚拢来，恢复了从前的景象，几乎使陈清疑惑这次的会面只是一个幻景。

    "又要去打靶了，"一个卖菜的人自语道。

    "一定是昨天抓去的那两个人。又多了两个冤鬼，"买菜的人说。

    "两个读书人，好好地为什么要捉去打靶？看他们的相貌绝不像坏人，"一个商店伙计接着说。

    "这个世界要发疯了。好人都不能够好死。"一个书铺伙计气愤地说。

    "你不怕给人听见？街上到处都有兵。"一个老头子走过来，劝告刚才说话的那个年轻伙计。

    这些话沉重地打在陈清的心上。他站在那几个人的旁边，泪眼模糊地望着街中的人群。他不曾注意到一个人走到了他的面前。

    "陈清，"那个人轻轻地触他的膀子，他吃惊地一看，知道是敏，就低声问道："你看见吗？"

    敏默默地点了点头，他的脸色很难看，好像有许多片黑云堆在那上面。

    "完了。"陈清叹息地说，他和敏慢慢地在马路上走着，转一个弯就进了一条窄巷。

    "你想，我怎么能够告诉碧。她和雄同居只有两个多月。"

    陈清悲痛地说，他的眼泪沿着脸颊流了下来。

    "我想碧是能够忍受的，她已经准备把雄交出去了。她昨天没有流一滴眼泪，"敏极力做出冷淡的声音说。他时时回头去看后面。

    "那是血，那是血。"陈清抓住敏的膀子苦恼地说，"她流的是血。"

    "你要当心，今天街上一定有不少的侦探，"敏忽然严肃地在陈清的耳边说，他叫陈清不要多说话。其实他并没有得到关于侦探的确实的消息。

    陈清果然住了嘴，留神地把眼睛掉向四面看。他看见没有人跟随他们，便又放心地走了。但是他心里还是很激动，刚才看见的两个朋友的脸还在绞痛他的脑筋。

    "敏，你听见那些人刚才说的话吗？他们全同情我们，"陈清激动地说。"我们的朋友并不是白死的。压迫没有一点用处。"

    "你不要太乐观了，"敏冷淡地说，其实这冷淡也只是表面的。他的脸上隐约地现出来内心斗争的痕迹。"我问你，我们还应当死多少人？"

    "多少人？那无数……"陈清说到这里马上闭了嘴，他听见了脚步声，便埋下头安静地往前走，让迎面走来的那个人从他们的身边过去了。

    "那许许多多的人会了解我们，加入我们里面来。你就不记得那天的景象？那么多的诚实的面孔……"陈清带着单纯的信仰感动地说。"我从来没有失掉过信仰，我就靠信仰生活。我永远是乐观的。"

    "陈清，你还记起德吗？"敏忽然痛苦地问道，他们正走过一个大院子，院子没有大门，天井里长着茂盛的青草，是那么高，而且掩没了中间的过道。破烂的中门静静地掩住了里面的一切。

    陈清听见一个"德"字，他再看那个院子，他就明白了。

    这是一所著名的凶宅，许多年来没有人敢搬进去住，就是在这个地方兵士们枪毙了德。那个时候另一个军阀统治这个城市。如今陈旅长来了，并没有大的改变。压迫一天比一天地厉害。敏似乎就用这个来攻击陈清的乐观的信仰。但是陈清把那个时候他们的情形同现在比较一下，他的乐观反而加强了，他就坚定地回答道："德，我不会忘记他。你看，我们已经有很大的进步了。"

    "然而我们今天又失掉了雄和志元……"敏苦恼地回答，接着他抓起陈清的膀子激动地说："你想象看，就在这个时候他们两个人在山岩上，面对着枪孔，等候那一排子弹射过来，下面就是无底的深渊，他们一瞬间就会葬身在那里。他们眼睁睁看着死一步一步走过来。你想象看，他们的心情……血，我的眼睛里全是血。"他的手在陈清的膀子上不住地抖动。

    陈清觉得好像有什么东西梗塞了他的咽喉，他捏紧拳头挣扎了许久，才吐出一句短短的话："我们快走吧。"

    "我不去了。"敏忽然动气似地丢开了陈清的膀子。

    "我们就要到了。你跟我走了这么久，现在怎么又不去了？"陈清惊讶地望着敏，不了解这个人的心理。但是敏的脸阴沉着，从那张脸上透不出一点消息来。于是敏掉转身子走了。他走得很快，好像害怕陈清追上去一般。

    陈清只得一个人往前走了，不久他就到了慧的家。

    "有什么消息？"慧看见陈清就问，她和碧正在房里低声谈话。

    "我在南大街看见汽车装了他们去，"陈清痛苦地回答。他低下头，不敢看她们的脸。

    "真的？"碧跳起来，她走到陈清的面前追逼似地问，好像一定要看清楚他的脸似的。

    "这个时候已经完了，敏也看见的，"陈清用叹息似的声音回答。

    "他们看见你吗？"

    "他们的汽车很快就过去了，我来不及向他们做一个记号。但是他们很勇敢。"

    "昨天晚上不知道他们是怎样度过的。你看见他们脸上有没有伤痕，想来他们一定受过了拷打，"慧关心地说。

    "没有，他们的脸和平常一样，都带着微笑。"陈清又把头低下来，他自己也明白他说的是假话，他在欺骗她们。那浮肿的脸颊，那紫色的迹印，就像烧红了的炭，摆在他的眼前，把他的眼睛烧得痛了。

    一道光在碧的脸上掠过去。慧在房里踱着，她接连地说："我知道他们会这样，他们会这样。"

    "你骗我。你骗我。"碧已经在一把椅子上坐下了，忽然又站起来大声说。她把锋利的眼光投到陈清的三角脸上面，愤怒地责备他："我知道他们一定受过拷打。"

    陈清抬起头，用痛苦的眼光回看她，一面说："碧，这不是一样的吗？现在他们跟我们已经隔了一个世界了。"

    "我不相信生命会毁灭得这样快。我简直想象不到他们会死。"慧说，她仿佛看见那两张熟识的脸在对着她微笑。

    碧的脸上现出了一阵痛苦的拘挛。她站在陈清的面前，眼睛里冒出火来烧他的脸，她的面容是很可怕的。她忽然伸出一只手去抓她的往后面披的头发，把它们弄成了蓬松的一大堆。她绝望地说："迟了。我做事太慢了。"声音就像一只受伤的野兽的哀号。她记起了在一百三四十年前法国山岳党人德木南被判死刑的时候，他的年轻的妻子露西也曾在街上煽动群众去救她的丈夫。结果两夫妇先后死在断头机上。然而现在太迟了。她走到床前，悲痛地叹一口气，倒在床上。

    "碧，"慧同情地唤了一声，也跑到床前，俯下头去。

    "慧，让我静一会儿，你去同陈清谈正经事情，让我静一会儿，"碧把脸压在叠好的被头上，挥着一只手对慧说。慧答应了一声，就走到桌子前面，在空着的椅子上坐下了。

    陈清背靠桌子站在那里，他惊愕地望着碧。

    "不要紧，碧过一会儿就会好的，我们谈正经话吧。"慧指着旁边一个靠墙的方凳，要陈清坐下去。

    "我见过林了。事情很严重。我们里面果然有侦探混进来了，"陈清坐下，严肃地说。

    碧立刻从床上起来，端一个凳子放在他们的中间，坐着听陈清讲话。陈清把关于王能的事情讲了出来。

    "敏住的地方很危险，他应该马上搬家。他是本地人，知道他的人多，"慧关心地说。

    "我刚才还见过他。他这几天的举动有点古怪。刚才他陪我走了许久，快要走到这里，他忽然转身回去了。"陈清想到敏，就仿佛看见了敏的阴沉的脸，他记起了敏近来的一些话和一些举动，他觉得这些他都不能够了解。

    "他近来很激动。这也不能怪他。近来我们遇到的打击太多了。这个环境很容易使人烦躁，"慧忧愁地解释道。她却暗暗地想：敏究竟有什么事情，为什么快到了她的家他又转身回去？

    仁民和佩珠来了。接着贤和亚丹也来了。亚丹手里拿了一包干鱼。

    "我们遇到狗了，"贤张开突出的嘴惊惶地说，众人都屏住呼吸听他讲话。他扑过去抓住佩珠的膀子。

    "一条狗跟着我们咬，"亚丹并不惊慌地叙述道。"我起先还不觉得。我和贤从学校出来，后面似乎并没有人，我们也并不注意。大街上人很多，骑楼下面砖砌的柱子上贴着枪毙雄和志元的布告，像是刚贴出来的。每一处都有许多人围着看。贤差不多要哭出来了。我催了他几次他才肯走。我们走不到多久，就觉得后面的脚步声不大对。我侧过头去，看见一个穿中山装的中年人跟在我们后面。他的面孔我似乎在什么地方看见过。他那对狡猾的眼睛望着我们。我知道我们被人跟着了。我就暗暗地把贤的膀子一触，给他递了一个眼色。

    他也明白了。我们再试验一次。我们把脚步放慢一点，那个人也跟着走慢了。我们随后走快一点，后面的脚步也快了。我有点惊慌，但是我在想办法。我就叫贤先走，他果然转弯走了。那个人却跟着我不放。我故意跑进干鱼铺去买鱼，一面偷偷看他怎样。他却站在门口等我，这个笨东西。我又不敢耽搁，害怕他去找了别人来。我匆忙地买好了鱼，拿在手里，又是笑，又是气。我已经想好了另一个办法。我看见斜对角有一大群人围着看布告，就挤进去站了片刻，埋下头溜到骑楼下面，穿过一个两面开门的店铺，连忙走进了旁边一条巷子。我看见他没有跟上来，他还在大街上张望。我就大步走着，再转一个弯，看见没有人，就拼命走快。我摆脱了这条狗，心里真痛快。在这个街口上我才找到了贤。"他愈说，愈激动，不时地嘘气，后来就脱下灰布长衫，往床上一掷。他说到最后便带了笑容指着桌上那包干鱼说："这就是干鱼的来源。"他又懊恼地接下去："可惜是在白天。倘使在晚上，我一定要把这包干鱼对着他的脸丢过去，让他吃点苦头。"

    他的这番话增加了房里的紧张气氛，众人都注意地听着。

    "那么，你今天不要再出去，"佩珠接着对亚丹说。"等一会儿你再遇见那个人，他就不会把你放走的。"

    "不要紧。我不怕。跟他斗斗法倒很有趣。只要他再灵活一点，我也难逃掉，"亚丹兴奋地说，他的眼前还现着刚才的那位。

    "你们在街上没有遇见什么吗？"陈清忽然问佩珠道。

    "没有，我们很当心，"佩珠答道，的确这个早晨她们在路上很小心，但是她忘记了昨天晚上回家时的情形。

    "那么这个地方还是安全的，"陈清说。

    "亚丹，你看见敏吗？他到学校去过没有？"慧又想到敏，她焦急地问道。她很替敏担心。

    "他没有到学校来。我还以为他到过这里了，"亚丹回答道。他仿佛看见敏在那个房间里，站在方凳上，取开东边墙上的砖块，露出一个洞，从洞里取出一个黑色的东西来。

    "他今天还没有来过。陈清刚才在街上遇见他。不知道他现在到什么地方去了。我们应该设法通知他，叫他搬家，"慧着急地说。"而且他在街上乱跑，更危险。等一会儿我去看他。"

    她接着又把陈清讲的王能的事情重说一遍。

    "没有用，他不会在家里。他一定会当心的。他也许到城外给云帮忙去了，"佩珠这样解释道。其实她知道敏不会去城外。她担心敏会干那件事情，但是她并没有确实的证据，而且敏也不曾明白地向她承认过。她不愿意再提那件事，她知道敏已经不肯听理智的话了。仁民和亚丹也知道这个。

    "我们昨天晚上只睡了三个钟头，我们把文件全整理好了。佩珠，你那里的一部分怎样？"沉默了许久的碧开口了。

    "都藏好了，我敢说无论谁也找不出来，"佩珠答道。

    "我想到城外去，"碧提出了这个问题，"我们应该在这方面努力。假如我们早在这方面有了充分的准备，现在绝不会像这样束手无策。"

    "我也去。"慧接着说。

    "慧，你不能去，城里也需要人，"亚丹提出了不同的意见。他接着报告一件事情："已经有几组学生出发到城外去了，云也在那里，人数不算少了。"

    "慧不能够去。拿碧来说，我们不能阻止她。她住在城里给她的刺激太大，"佩珠发表她的意见道。

    "那么把敏派到城外去，"慧提议道。"他在城外，更适宜些。"

    "我赞成。敏这几天在城里受的刺激太大了，应当派他出去。"陈清也相信这是安置敏的最好的办法。

    "我怕他不会去，"亚丹担心地说。

    "他没有理由不去。这是大家的意见。"陈清坚决地说。

    "事情常常是出人意外的，"佩珠低声说，她似乎不愿意表示她比别人知道多些。

    "仁民还是马上回Ｓ地好。他在这里，我很替他担心，"亚丹恳切地说。他把友爱的眼光射到仁民的脸上。

    "我早就说过，他不应该在这里陪我们冒危险，"陈清接口说。

    仁民微微一笑，用亲切的眼光回答亚丹的注视，接着温和地说："为什么你们都替我担心？你们的生命不是一样地可贵吗？我没有勇气在这个时候离开你们……佩珠，你说怎样？"

    他走到佩珠身边，声音柔和地问。佩珠掉过头看他一眼，带笑说："你愿意留在这里，就留下吧。"

    "但是他为什么要跟我们一道牺牲？这是不必要的。"亚丹坚决地反对道。"佩珠，你也看不出来这个关系吗？"

    "亚丹，你不要说牺牲的话。你知道在这个世界上每天都有生命在毁灭吗？但也有些生命是不能够毁灭的。我们为什么害怕？其实我比你们更关心他，"佩珠依旧温和地说。她那对大眼睛温柔地看着亚丹的长脸。

    "我知道你爱他，你爱他。"亚丹禁不住粗暴地嚷出来，他以为他发现了一个秘密。大家把眼光集中在佩珠和仁民的脸上，那些眼光里所包含的，除了惊讶外，就是无限的善意。

    佩珠并不红脸，她的脸上依旧带着微笑。她用平静的眼光依次回答了众人的注视。她平静地、温和地答道："爱并不是罪过，也不是可羞耻的事情。我爱他，他爱我。这样两个人的心会更快乐一点。也许我们明天就会同归于尽，今天你就不许我们过得更幸福吗？爱情只会增加我们的勇气。"她说到这里侧过头望着仁民亲密地笑了笑，伸一只手过去让他的手紧紧地握祝"我不是责备你，我不过指出事实。固然也有人为了恋爱放弃工作，但是我绝不敢拿这个责备你们，"亚丹听见佩珠的话，不觉惭愧地红了脸着急地解释道。

    "亚丹，你用不着解释。我绝不会生你的气，"佩珠带笑地答道。

    "我可以说，我绝不会妨碍佩珠的工作。我愿意尽力帮忙她。其实这也是我自己的事情。我希望大家相信我，"仁民感动地说。他注意地轮流看众人的嘴唇，似乎渴望着他们的回答。

    "那么让我来祝贺你吧，我这个被称为恋爱至上主义者的人，"慧开玩笑似地走到仁民面前，伸了手给他。

    "然而我并不是恋爱至上主义者啊，我不是你的同志，"仁民带笑答道，就伸出手把慧的手紧紧捏祝"那个绰号是德给她起的，德最不高兴人家讲恋爱，"碧在旁边解释道。

    "德已经死了三年了，"听见碧提起德，慧就把笑容收敛起来，她又想到了那张鹰脸，那两只鹰眼睛，那一对铁一般的手腕，和那一颗炭一般的心。她同德发生过一点关系，但是这件事情只有她和他两个人知道。

    "我们都没有像德那样的见解。仁民，你不要误会。我们都希望你们过得幸福，"陈清诚恳地说，他的三角脸被友情涂上了一道光彩。在仁民的眼里那张生得难看的脸变成了非常可爱的东西。幸福的感觉鼓胀着他的心。他觉得他们用祝福包围着他同佩珠。每一个人都分了一些爱，分了一些同情给他们两个。他的感动使他同时想哭又想笑。

    "佩珠，我真高兴，"贤扭着佩珠的一只膀子，他的小眼睛里包了一眶眼泪。

    "贤，你怎样了？你到底是在哭还是在笑？"佩珠亲切地俯下头去问道。

    "我们的生活原是这样，一会儿哭一会儿又笑，"慧声音朗朗地说。

    "别的事，等克的信来了再决定吧。我还有事情，要先走，"陈清说。

    "吃了饭再走吧，"慧挽留道。"就是明天去死，今天也应该把两顿饭吃饱。"

    "我回到会里去吃，"陈清短短地说，就告辞走了。

    "碧，我们做饭吧，"慧送了陈清出去，关好门进来，唤着碧说："吃饱饭，大家都有事情。而且你还要出城去。"


8

    亚丹晚上疲倦地回到学校里。这一天是星期日，寝室里很吵闹。他燃了煤油灯独坐在房里，那些平日常来找他的学生都到城外去了。他想写一封信，提起笔，无意间把眼光落到东边墙上。黯淡的灯光把他的上半身的黑影照在那里，在他的头上有几块松动的砖微微地突出来。他看见这些砖块就放下了笔。他默默地望着墙壁，好像想看穿它，看见它后面的东西。

    他忽然站起来，端了凳子到墙边，站到凳子上面，伸手移动砖块。砖去了，现出一个洞，他伸了手进去，过一会又把手拿出来。手里依旧是空的，只沾了一点尘埃。

    "我快要疯了。我明明知道那里面是空的，还要去看。"他这样想着，就把砖放回原处。他下了凳子烦躁地在房里踱起来。

    "怎么我今天这样烦躁？"他自语道。他在想一些事情，但是这些全混在一起，他把它们分不开来。思想似乎迟钝了。一个"敏"字时时来搅乱他的脑筋。渐渐地在黯淡的灯光下面，墙壁上又露出一个洞，里面就放着那个东西，敏正在伸手取它。但是一瞬间这个幻景就消失了。

    "不行，不行。不能够让他做那件事。没有好处，只会白白牺牲他自己。"他忍不住要这样地想，他仿佛看见了敏的躺在血泊里的尸体。他痛苦地伸手去抓头发，低声自语道："不行。我去阻止他。"他想，这时候敏一定在家，他应该去说服他，把那个东西拿回来，藏在另一个地方。他觉得这是很有把握的。他这样一想，头就发热，血也在他的身体内沸腾起来。他继续烦躁地在房里踱着。

    宿舍里静无人声，学生们已经入了睡乡。黑暗穿过新近破烂的糊窗纸窥进来，煤油灯光似乎渐渐地黯淡下去，房间里充满了寂寞，就像坟墓一样。他觉得很疲倦，似乎应该上床去睡。但是他的脑子被迟钝的思想绞痛着，而且痛得很厉害。他不能够睡，他不能够做任何事情。忽然在不远的地方吹起了军号。

    "我一定要去阻止他，现在还来得及。"这个思想像一股电光射进他的脑子。他匆忙地抓起放在床上的长衫，穿在身上，就吹灭了灯走出门来。他一面走一面扣纽扣。他经过教务处的门前，看见里面有灯光，舜民埋着头在写字。他就迈着大步往外面走了。他的运动鞋的声音也不曾被舜民听见。

    在路上他走得很快。他没有电筒，也不拿火把。他的眼睛习惯了在黑暗里看东西，又有星光给他照亮路。没有人在后面跟他。但是他也不曾留心这件事情。在他的耳边常常响起狗叫声，那是从远处来的，不久就消失了。他到了敏的家。

    他敲门，没有应声。他把拳头在门上擂了几下。里面有了回答。接着门开了一扇，现出一张熟识的脸的轮廓，没有灯光。

    "敏在家吗？"他连忙问道。

    "敏没有回来，我还把你当作敏，"那个女孩子含糊地说。

    "好，你去睡吧。我有钥匙，我在房里等他，"他命令似地说了，就走进里面去，让她关好了门。

    他熟悉院子里的路，走不到几步就摸索到敏住的那间厢房，开了锁进去。他又在桌上摸到火柴把煤油灯燃起来。

    房里非常凌乱，一些破旧的书报躺在床上和地板上，屋角一个脸盆里盛着一堆烧过的纸灰。床头的藤箱开了口，里面臃肿地堆了些旧衣服。房里的东西似乎比平日少了些。

    他在房里踱了两三转，把地上的书报用脚移到另一个角落里去。他思索着，他的眼睛时时望着那盏煤油灯。他忽然跑到桌子跟前，把几个抽屉接连地打开来。抽屉里并没有重要的东西，他翻了几下，得不到一点线索。

    "敏今天晚上不会回来了。"他被这个思想刺痛了一下，他几乎要跳起来。失望的苦恼立刻来压迫他。他挣扎似地自己争辩道："那不可能。他一定会回来。"他在桌子前面站了片刻，又把煤油灯扭得更亮些。他就继续在房里踱起来。他不住地用探索的眼光看墙壁，好像他疑心那后面藏得有什么东西似的。

    他把四面的墙壁都看过了。两道眉毛依旧深思般地皱起来。他忽然把床头的箱子抬起，放到屋中间去。他接连地抬了三口。他的脸色开展了。他的眼睛发光地望着墙脚的松动的砖块。他用熟练的手去取开它们。他慎重地把一只手伸进洞里去，他拿出一支白朗宁手枪和一小包子弹。他再伸手进去摸，那里面再也没有什么了。

    这个发现并不使他高兴，反而给了他一个证据。他绝望地想："我来迟了。一切都安排好了。"他相信敏一定是去干那件事情，那个东西一定是被他带去了。对于这个他差不多没有怀疑的余地了。

    他把白朗宁捏在手里，对着墙壁做了一个瞄准的姿势。但是他马上微笑一下，就把手枪和子弹都放进长衫袋里去了。

    "他也许很迟才回来。我不能走。我要等他。"他忽然想道。他在桌子前面坐下来。他拉开窗帷去看窗外。

    "这个地方真静。"他把脸贴在玻璃上低声自语说。外面没有亮，房里的灯光把窗户和他的头全照在天井里的石板上。

    "夜是这样柔和，谁也想不到明天会有什么意外的事情，"他低声叹息地说。

    他突然听见什么声音。接着有人在外面敲门。他高兴地说："一定是敏回来了。"他站起来拉上了窗帷，走出去开门。

    他还没有走到门口，就听出来敲门声有点不对了。几个人在外面捶着大门，声音很急，并且发出了粗暴的叫声。他知道敲门的绝不是敏。他感到恐怖，便转身回到屋里去，关上了房门。他马上掏出白朗宁来，装上了子弹，仍然放进衣袋里去。捶门声和叫唤声响得更厉害了。他端坐在桌子前面。

    他的心跳得很厉害，神经很紧张，思想又变得迟钝了。

    于是里面的门响了。他听见那个女孩走出来，口里说着含糊的抱怨的话往外面走去。

    他马上想："完了。"就把灯吹灭，自己静静地坐着。那支坚硬的白朗宁沉重地压在他的胸膛上。在外面女孩开了门，却发出哭叫声，接着好像许多人一齐拥进院子里来。

    "在这里，在这里。"他听见有人用本地话叫着，同时几股电光向他的窗户上射来。他连忙站起，往床边躲，一面摸出袋里的手枪捏在手里，对着房门预备放。这个时候他差不多没有思想，他似乎把一切全放在手枪里面。

    脚步声向着他的房门奔腾过来。捶门声和呼唤声同时响着，把他的耳朵快震聋了。

    "你再不开，我们要放枪了。"一个兵用本地话骂道。

    他不回答，紧紧地靠在墙上，用一幅薄被裹着身子，两只眼睛死命地望着门。那里并不是完全黑暗的，从门缝里射进光来。

    外面仿佛有许多人在说话。房东太太也被吵醒起来了。她用尖锐的声音惊惶地说话。那个女孩在哭，那些兵士在骂。他静静地不发出一点声音。

    并没有人放枪。但是门抖动得厉害，他们在用什么东西撞门，连房间也震动起来，仿佛发生了一次地震。

    "完了，那些蜜蜂，那些小学生，都永远地完了，"这个思想忽然掠过他的脑子，他凄凉地一笑，接着脸上起了一阵痛苦的拘挛。他仿佛听不见任何声音了。他看见门向着他的头上打下来。

    于是门发出一声巨响，猛然地倒了下来，几股电光往房里乱窜。一些人抢着扑进来。他很快地推开了薄被跳起来，向着那些人扳动枪机。

    他清清楚楚地看见子弹打进了一个兵的头。那个人发出一声哀叫，马上倒下来。他疯狂地捏着枪对着第二个人预备再放。但是许多颗子弹同时向他这边飞来，几股电光全向着他这边射。他觉得一阵麻木，就倒了下去。他心里知道：中枪了。

    "他中枪。倒了。"那些人高兴地嚷着，慢慢地用电筒照着路走来捉他。

    他倒在床前，身上中了两枪，左手压在地上，右手拿着白朗宁伸在外面。他的知觉马上恢复了，他知道得很清楚，刚才怎样地发生了冲突。他知道现在他完了。他看见他们走过来捉他。忽然他的眼睛一亮，他看见兵士中间有一张熟悉的脸，这张脸偶然被电光照亮了，脸上带着胜利的笑。"王能，就是他。"他愤怒地嘶声叫着，一股火从心上冒起来。他马上疯狂地把左手用力在地上一撑，撑起了半个身子，右手很快地把枪机一扳，他看见枪弹飞进了那个人的胸膛。他还要再放枪，然而他的身子倒下来了。

    兵士们立刻惊惶地跑开了。后来他们看见没有动静，就重新聚拢来，对着他倒卧的地方接连放了许多枪。

    亚丹静静地躺在黑暗里，半睁开眼睛。他全身染了血。但是嘴唇上留着微笑，好像他还睡在他的蜜蜂和他的小学生的中间。

    人们把他抬了出去。

    这时候敏在慧的家里，他刚刚到那里去。

    "敏，这夜深你还在街上跑？你这样不当心。"慧看见敏不禁惊喜地说。

    敏还不曾说话，慧又接着说："今天你跑到什么地方去了？我们到处都找不到你。他们说你到云那里去了。"

    慧的脸上露出了微笑。她这一天担心着敏的安全，现在却看见他平安地归来了。

    敏把手里的一包东西放在桌上，他指着它对慧说："这包东西放在你这里，好吗？"他的面容很庄严，脸上没有一丝的笑意。

    "你还跟我客气？"慧笑起来。

    "慧，"他忽然亲切地唤了一声，他的面容也渐渐地变得温和了。他用留恋的眼光，痴呆似地望着她，好像不认识她一般。

    "敏。"慧惊讶地看他，她从来没有听见他这样地唤过她，他也不曾这样地看过她。她温柔地说："什么事情？你为什么这样地望着我，就像不认识我一样？"她停了一下又说："你赶快准备到乡下去，大家决定派你到那里去。"

    "乡下，"他冷淡地念着这两个字，好像它们跟他没有什么关系似的。慧等着他说后面的话，他却把嘴闭了好一会。好像有些痛苦的思想在绞痛他的脑筋。

    "慧，我问你，你有时也想到死上面去吗？你觉得死的面目是什么样的？"敏忽然问道，他就在慧的对面坐下来。

    "死，我从没有仔细地想过它。你为什么忽然提到这件事情？"慧的发亮的眼睛探索似地看他的脸，他的面容很平静，她看不出来是什么东西激动着他的心。

    "我觉得死也许完全不可怕。不过我并不愿意离开这个世界。死必须来的时候，就让它来吧，"慧说，她一点也不害怕，她要在脑子里找出一个死的固定的面目，但是她不能够。她只看见一些模糊的淡淡的影子。

    "有时候我觉得生和死就只隔了一步，有时候我又觉得那一步也难跨过，"敏恳切地说。他的面容很严肃，他仿佛看见在他的面前就立着一道黑暗的门。他应该踏进里面去，可是他还不能够知道那里面是什么样的情形，他还因为这个感到痛苦。

    "为什么你会有这种古怪的思想？一个人活着的时候不应该想到死，"慧温和地责备道。她的眼睛爱怜地看他，就像从前某一个时候那样。"这几天的情形容易使人激动。但是佩珠同仁民相爱了。"她对着他一笑，这笑里含着温情，同时也含着焦虑。

    敏的眼睛亮了一下，他低声说："这是很好的事情。"他没有丝毫的惊奇，好像这是他意料中的事。

    "敏，你近来变得多了，你从前并不是这样，"慧关心地说，她的眼睛仍然探索似地望着他。她看见他默默地一笑，便接着说下去，"我不相信目前这些打击会使你发生动遥"她想用这句话来激他。

    敏依旧痴痴地望着她，好像听不见她的话似的。他忽然站起来走到慧的身边，用一只手按着她的肩头，哀求似地问："慧，你会常常记着我吗？"

    慧掉头看他，把一只手伸过去，压在他的那只手上，惊讶地但是感动地问道，"奇怪，你为什么问这句话？"

    "你给我一个回答。难道你连一个回答也不给我吗？"他固执地央求道。

    "敏，你不要这样说，我们也曾相爱过。"慧的眼睛里露出了爱情。她温柔地看着他，对他笑了笑。

    "那么你会常常记着我吧，"敏热烈地追问道。

    慧笑着点了点头。

    敏突然把两只手伸去捧着慧的脸，热烈地甚至粗鲁地在她的嘴唇上接了一个响吻。过后，他缩回手，短短地说了一句："我走了。"他不等慧再说话急急地往外面走了。

    慧惊愕地望着他的背影，她好像落入了梦里一般。忽然她猛省地站起来追出去，但是他已经开了门跨出门限了。她赶上去唤他。

    "敏，你就在这里睡吧，影今天晚上不回来，"她说。

    他站在阶下回头看了她一眼，轻轻地说："我走了。"就把自己的身子投进黑夜里去了。

    慧在门前站了一刻，便进去关了门。她的心开始痛起来。

    她觉得她现在明白了。


9

    早晨十一点钟光景，敏在马路上闲走，一只手插在学生服的袋里捏着那个东西。

    他十分激动，但是他极力做出若无其事的样子。他故意时时埋下头来，却又偷偷地看前前后后的行人。

    "他打死了两个人，他自己也死了。"这句话忽然闯进了他的耳朵。他惊讶地抬起头看。骑楼下砖柱子旁边站着两个学徒在谈话。

    "他真厉害。人家打伤了他。他还爬起来开枪杀人。"

    "他们说他的名字叫什么敏。年纪轻，身材高高的。"

    这两个年轻人带了赞叹的脸色和声调，天真地在那里谈话。敏知道他们说的是什么事情。他听见"敏"字，不觉吃惊地看了那个学徒一眼，但是他马上也就明白了，他的眼前现出一个颀长的影子，灰布长衫，运动鞋，还有那张长脸。

    "他跟德一样，连他的相貌也跟德一样，"他痛苦地在心里说。他的耳边忽然响起了那个熟悉的声音："现在是不行的，现在还轮不到你……不是个人，是制度。"

    他觉得有无数根针刺在他的心上，痛得他整个身子抖起来。他的脸上又起了痉挛。

    他在心里说："怎么又轮到你呢？你同我不是一样的人吗？"那个躺在血泊里的尸体马上在他的眼前出现了。他想象着：那个人怎样躲在黑暗里拿了白朗宁准备开枪，又怎样受伤倒下去，爬起来再放了一枪。他仿佛看见一缕一缕的血丝从他的身上冒出来。

    "你是不会死的，"他好像在安慰谁似地低声说，没有人听见他的话。他已经离开那两个学徒往前走了。

    他的脚步下得很慢，好像在等待什么人似的。他时时埋下头，不愿意让人家多看见他的脸。但是那个思想还在追逼他。

    "我们现在不需要暴力，它会毁掉我们自己。"那张长脸又在他的眼前出现了，嘴张开，说出了这样的话。跟着这句话响起了枪声。于是那张脸马上消失了。

    "你——你为什么——"他想问一句话，但是他只吐出了这几个字，声音很低。"我太激动了，"他这样想，就伸出另一只手在眼睛上擦了几下。

    这是一个很好的晴天，一切都沐浴在明媚的阳光里。马路上非常拥挤，依旧是那么多的行人，闹的，笑的，静的，跟平常没有两样；但是在敏的眼里看来他们都是陌生的，好像跟他隔了一个世界一般。

    一辆黄包车过去了，接着又是一辆。后来就有六七个女人挑了担子在他的身边走过。她们的发髻上插满了红花，下面露出一对赤足，汗珠沿着鬓角流下来。

    "她们不知道，"他低声地说，不觉怜悯地笑了。

    "我被人跟着了。"这个思想忽然刺进他的脑子，他几乎要跳起来。他发觉有一个人在后面跟着他，那是一个青年人，上身只穿了一件翻领衬衫。"我毁了。"他暗暗地着急起来。

    他慢慢地走着，故意做出不知道的样子，埋着头在思索。

    但是很快地他就掉转身子回头走去，这动作是那个人所料不到的。那个人只顾往前面走，几乎撞着他的身子。他看见了那个人的一对老鼠眼似的眼睛。

    那个人略略停了一下，他似乎不便马上跟着敏掉转身子。

    敏转过身就急急地走着，等那个人追上来时，他们中间已经隔了好几步的光景。敏把眼睛掉往四面看，看见旁边有一家酒馆，他打算趁那个人不看见时溜进去躲一下，他知道在酒楼上他也可以看见马路上的景象。

    他走到骑楼下，正要走进酒馆，忽然听见前面响起了汽车的声音。他的心马上剧烈地跳起来，他连忙缩回脚，转身走下马路，站在路边等汽车过来。

    汽车还没有到，两个警察就忙着赶行人。一些人争吵起来，他们都退到两边，让出了一条很宽的路。敏努力挤到前面去。警察用鞭子拦住他。他便站在警察的跟前。他掉过头去找刚才跟着他的那个人，他看见那个人正在人丛中挤着，也要到前面来，两只老鼠眼似的眼睛不停地朝他这边望。

    "我胜利了，"敏想着，得意地笑了笑。他的右手在学生服的袋里提起了那个东西。

    汽车在他的眼前出现了。他远远地就看见车外面那两个站在踏板上的马弁。他紧紧地望着那辆汽车，把全副精神都放在一对眼睛和一只手上。他不能忍耐地等待着。

    汽车逼近了，一下子就飞跑过来。他忘了一切地冲出去，他做得那么快，没有人来得及阻止他。他的眼睛里就只有那辆汽车，别的一切都看不见了。他甚至没有看清楚车里的人脸。他疯狂似地把袋里的东西拿出来在汽车前面的地上一掷。

    于是一个爆炸的声音突然响起来。他的眼睛花了，在一阵剧痛以后他完全失了知觉。

    街中间起了一阵大骚动，哭声、叫声压倒了一切。人们很快地逃光了，只剩下宽敞的马路。在马路上面凌乱地躺着汽车的碎片和死伤的人。马弁死了一个伤一个，旅长受了轻伤。离汽车不远，在血泊里躺着敏，人看不清楚他的脸，那上面全是血。一只脚离开了他的身体。

    佩珠伴着德华到妇女协会去。她们起初听见爆炸声，不知道发生了什么事情，接着看见许多人逃进巷子里来，每个人都带了惊恐的脸色奔跑着，好像有什么可怕的东西在后面追赶他们。

    "什么事？"德华拦住一个中年人问道。

    "旅长遇刺了。"那个人喘着气回答了一句，就跑开了。

    好像有一个响雷打在这两个女郎的头上，她们呆了。过了片刻，佩珠忽然伸出一只战抖的手去触德华的膀子，低声说："一定是他。我们快去看。"

    她们急急地走着，走进了大街。那里人挤得更厉害。有一些人从前面退下来，又有一些人从后面挤上去。

    "旅长没有死。"一个粗暴的声音闯进她们的耳朵，绞痛着她们的脑筋。她们侧过头去看，一个穿短衣的黑脸男子激动地走过去了。

    "完了，"佩珠痛苦地在德华的耳边低声说，她的眼里射出一股恐怖的光。

    "不是他，不是他，"德华茫然地摇头说。一个人迎面撞过来，使她站不住脚跟，身子往后面一倒，却被佩珠扶住了。

    她们又朝前面挤过去，很费力地挤进人丛中，两个人的额上都出了汗，背上也湿了一团。周围的男人的汗气直往她们的鼻端扑过来。她们要移动身子也很费力。前面的人阻塞了她们的路，后面的人又用力往前面挤。

    "慧来了，"德华低声对佩珠说，她看见前面不远处露出了慧的头，头发依旧飘散着，遮住了半边脸，她用手把慧指给佩珠看。她同时叫了一声："慧。"

    "不要唤她，"佩珠连忙阻止德华。但是慧似乎听见了唤声，她掉过头来看，很快地便看见了她们。她不笑，也不说话。她只对她们点个头，交换了一瞥痛苦的眼光。她又回头去看前面，把身子往前移动。

    佩珠也拉着德华向前面挤上去，恰好前面有几个人走开了，让出一个缝隙，她们便跑过去，再加一点力，出一次汗，她们就到了慧的后面。

    "慧。"德华把身子偎过去，欣慰地唤了一声。

    "那是敏，"慧回头看她们，低声说，"他毁了自己。"在她的眼角上泪珠快要掉下来了。佩珠默默地伸一只手去握紧了慧的右手。前面似乎松动了些，后面的人只顾向前面冲，她们趁这个机会又朝前移动几步。她们快走到十字路口了。

    前面的人不走了，她们也只得站祝她们踮起脚看，只看见无数的人头，此外再也看不到什么。太阳晒着她们的头发，汗使得衣服紧贴在她们的背上。她们正在着急的时候，许多人忽然退了下来，使她们也站不住脚，摇摇晃晃地跟着他们退了好几步。

    "凶手死了。""真可怕。""一身都是血。"许多话从许多人的口里说出来，她们的耳朵一下子只能够抓住这几句。

    她们躲到骑楼下面，就站在砖柱子旁边，看着人群像潮水一般向后面退去。慧猛然伸出右手抓住佩珠的一只膀子。她的耳朵里不间断地响着那几句话。

    "我们再挤上去。"慧坚决地说了这一句，也不征求那两个女伴的同意，一个人就往马路中间跑。佩珠和德华也跟着跑过去。

    大部分的人都往后面跑，她们却要到前面去。但是前面就立着那肉的屏风，挡住了她们。她们带着一脸的汗，疯狂似地往人丛中乱窜，常常是走了两步又退后一步。

    前面的人看见她们这样的乱撞乱冲，便投了一些惊讶和嘲笑的眼光到她们的脸上。

    "你们姑娘们倒喜欢看热闹。""前面过不去了。""那里戒严不让人通过。"几种声音，几句话向着她们的脸上吐过来。

    前面忽然响起了军号声。她们又退到骑楼下去，就站在一家商店门前，只看见人往后面奔跑。

    渐渐地看热闹的人跑光了。接着出现了一小队武装的兵士，他们拥着两部汽车过来了。

    "一定是到医院去，"佩珠低声说，她却看不清楚汽车里面的人。

    兵士们拥着汽车走远了。好些人又围拢来。她们也挤到里面去。但是前面仍然不许人通过。大家站了好一会，在十字路口守卫的军警才取消了禁令，放了几个人过去，接着又放过去一些人。慧、佩珠、德华都过去了。

    那条街中间就是出事的地点。人刚刚抬走了马弁的尸体。

    毁坏的汽车还倒在地上。不远处就是敏的尸首。

    一些人围着尸首看。她们也挤进去。无疑地这是敏的脸，虽然是被血染污了，但是脸部的轮廓却能够被她们认出来。身上全是血。一只脚离开了大腿，飞到汽车旁边。

    "敏，这就是你的轮值吧，"慧想说这句话，话没有说出口，她又流出眼泪了。她的心从没有像现在这样厉害地痛过。

    她仿佛看见那张血脸把口张开，说出话来："你会常常记着我吗？"

    德华把身子紧紧地靠在佩珠的身上，她埋下头，她的眼睛也湿了。

    "我们走吧，"佩珠低声对她们说，她极力忍住内心的激动。她知道慧和德华都不应该在这里久看，她就拉着她们走开了。

    慧起初不理佩珠，她只顾不转眼地埋头看尸首。后来经过佩珠的几次催促，她才跟着佩珠走了。德华早就不能够支持了，她的脸色白得难看，眼睛里含了一眶泪水。

    她们三个人在路上都不开口，好像为着一件事情在生气似的。后来她们就到了那所旧庙宇。

    广场上榕树下面围聚着两堆人，在谈论爆炸的事情。她们走进里面，先到妇女协会去。

    影正在会客室里和惠群谈话，看见她们进来，便问道："你们知道那件事情吗？"

    佩珠应了一声，点了点头。

    "我想陈××一定受了重伤，"影虽然有些激动，但是她的脸上还露出喜悦的表情，她以为这是一个好消息。

    佩珠痛苦地摇摇头，她沉默着。

    "敏死了，是他干的。"慧的口里迸出了哭声，她马上走进了里面的房间。德华也跟着进去。

    影的喜悦被慧的话赶走了。她拿恐怖的眼光在佩珠的脸上扫了一下，她战抖地问："真的？"

    佩珠低下头，痛苦地说："怎么不真？我们刚才还看见他的尸首，鲜血淋淋的。"

    影惊呆了似地望着佩珠，泪水突然从她的眼里冒了出来。

    她仿佛还看见敏的脸在她的眼前晃动。

    "他为什么要干这种事情？又没有人派他去干。我真不明白。"惠群含着眼泪直率地发出她的疑问。

    "我知道，我早就知道。但是他已经下了决心了，"佩珠悲痛地回答。"你想想看，他经历了那么多的痛苦，眼看着许多人死，他是一个太多感情的人。激动毁了他。他随时都渴望着牺牲。"

    "但是这一次他把我们的计划完全毁了。你既然知道，为什么不阻止他？"影带着抽泣地说，声音低，但很严肃。

    "是的，他会给我们带来更多的压迫。但是我怎么能够阻止他呢？"佩珠忍住泪接口说。"我和亚丹都劝过他。但是他不听，而且我们也没有想到他会干这——"她还没有把话说完，就看见陈清带着一张苍白脸跑进屋来。他来报告方亚丹的结局。


10

    房里没有人说话。陈清埋下头用沉重的脚步踱来踱去。过了半晌，德华低声说了一句："他的蜜蜂……这就像一场梦。"

    仁民带着贤从外面走进来。众人一齐往房门口看。

    "你们都在哭，"仁民悲痛地低声说。

    贤跑到佩珠身边抓住她的一只手。

    "这是什么时候。你们还在哭。"仁民的声音依旧很低，但又是很坚定的，这表示他的头脑还很清楚，他的意志还很坚决。

    陈清用苦恼的眼光看仁民，严肃地回答道："我们的损失太大了。"他没有流眼泪，但是他的心却因为思念那几个朋友痛得厉害，就像有人拿了刀子在割它一样。

    "仁民说得对，现在不是哭的时候，"佩珠猛省似地说，她摸出手帕揩了脸，眼睛里射出来坚定的眼光。

    "现在情形更紧急，更厉害的反动马上就会来的，"仁民镇静地说，他用一种力量把复杂的感情压下来了。"我们没有严密的组织，又不好好准备，那么还会有更大的损失。"

    仁民的这两句话进了众人的耳朵就成了恐吓的警告。但是他们并不因为这个发生恐惧。再没有人哭了。大家开始在想未来的事情。

    "我害怕工会这次免不掉，"陈清激动地说，但是他并不害怕。

    "一定的，他们第一个就会解决工会，"慧抢着说，她的眼睛冒出火，好像她已经准备出发到战场上去。

    "克应该有信来了，他也许有好消息来，"影怀着希望地说。她想到克，就充满了温暖、柔和的感情。她的眼睛还是红的，但是德华的眼睛更红。

    "我们不能坐着等他的信。我们应当认真考虑仁民刚才的话，我们过去太散漫了。陈清，你赶快把工会再洗刷一次，你自己也可以避一下。慧也应该搬家。仁民也不能够再像这样地乱跑了。"佩珠趁他们谈话的时候思索了一下，这时就把她的意见说了出来。她的面容严肃，话很急，眼光轮流地在几个人的脸上转了一下，就像在发命令似的。

    "在这个时候要我整天留在家里，我也做不到，"仁民低声说了一句。

    "英倒很好，他整天就在园子里忙着养蜂，"德华接着说。

    她的意思是要仁民像英那样地关在家里。

    "你们要云进城来吗？"惠群问道，她忽然想到了云。

    "不要，他在城外很安全，就让他留在那里。陈清明天也到那里去。慧，你们也去。其实仁民也可以去，"佩珠说，她把垂下来的头发挑到后面去了。

    "佩珠，你呢？"仁民关心地问道。

    "我留在城里，城里的事情让我来应付。"佩珠勇敢地说。

    "你一个人应付不了。我要留在这里，我不能够放过这个机会。"慧抢着说。她红着脸，摇着头，她的飘蓬的头发跟着她的头在动。她好像一头狮子，她的眼睛就像一对狮子眼。她穿着灰布短衫，系着青色短裙，套着黑色长统袜，这个装束把她显得更勇敢，更动人，"我也不去，我愿意同你们在一起，"仁民坚决地说。

    "那么你快点去收拾那边，你要人帮忙时，我们都去，"佩珠接着对陈清说。

    "不要紧。那边有人，而且重要的东西早已搬走了，"陈清回答道。"那么我先去吧，"他就往外面走。房里的人继续在谈话。陈清马上又走回来，脸色变成了灰白。

    "那边给围住了，"陈清惊惶地说，他变得口吃了。

    这个消息使得众人都紧张起来，他们走到窗前，从纸窗孔看对面的景象。他们的眼里全是兵。

    "陈清，你不要过去了。"佩珠声音战抖地说。

    "陈清，你就留在这里，"慧也在劝阻陈清。

    "但是他们会到这里来的，"德华焦虑地说。

    "我要回到那边去，"陈清想了一下便这样说。"如果他们找不到我，就会到这边来的。"

    "我们这里有后门，大家就冒一次险吧，从后门出去也许安全，"慧激动地说。她陪着众人匆忙地走进里面房间，开了那扇小门。外面是一条很窄、很窄的巷子。她告诉他们：走完这条巷子就有一道门，开门出去，前面是一条小河，河边有草径可以走。这条路佩珠和影都知道。

    "你们快走吧，"慧表示自己愿意留在这里。

    "我也迟一点走，"佩珠接着说。她却抓起贤的膀子吩咐道："贤，你陪仁民出去，他在这里很危险，陈清也是这样。我们女人迟一点不要紧。"

    "要走大家都走。我不愿意一个人走。"仁民痛苦地说。

    "仁民，想不到你还有这种书呆子气。我们还有事情，迟一点走不要紧。你们先走，就让我和慧留在这里，我们跟着就来。"佩珠着急地责备仁民说，把她的坚定的眼光投在仁民的脸上，她的眼光很锋利，而且很亮。

    "好，我们听你的话，"仁民点着头说，他软化了。"你们也应该快快地来埃"他对佩珠笑了笑，笑容里似乎包含了几种感情。

    影带头，仁民跟着，惠群和贤再跟在后面，他们摸着高墙沿着巷子走去。陈清不肯走。他很固执，众人都不能够说服他。

    佩珠送他们出去，关了门回来。她进了房间，陈清和慧两个人正把脸贴在窗上看对面。

    慧听见脚步声就回过头向佩珠问："他们都走了吗？"她的脸上还带着忧虑的表情。

    佩珠默默地点着头，她也走到窗前去，正看见兵士们忙碌地从工会里面搬出种种的东西。

    陈清一面注意地看，一面捏起拳头愤怒地低声骂着。

    "工会又给人毁掉了。"慧悲痛地说。

    "我要去，我不能让他们毁掉它。"陈清粗暴地说。他差不多把工会当作自己的家，看见别人在毁他的家，他的愤怒和痛惜快要使他发狂了。

    "陈清，安静点，你不要太激动了，"佩珠低声说。她一面又唤慧道："慧，我们快收拾这里的东西。等一下我们就要动身。"她离开窗前去开抽屉。

    慧听见佩珠的话，也就忙起来跟着佩珠收拾东西。重要的东西已经搬走了。她们再把不太重要的东西包扎成了两包，放在床上，预备带出去。

    陈清依旧站在窗前，他看见兵士们搬完了东西就开始押着人出来，都是工会的职员，都被他们反剪地缚着两只手。

    "慧、佩珠，我走了。"陈清觉得他的胸膛里翻腾得很厉害，他那颗心就像要跳出嘴里一般。他终于忍耐不住，猝然掉转身子要往外面走。

    "陈清，你到什么地方去？"佩珠唤住他，惊讶地问道。

    "到那边去，"他短短地回答。他很苦恼，但是他并不曾失掉信仰。

    "这简直是愚蠢的举动。你没有权利白白地牺牲你自己。"

    佩珠严肃地责备道。

    "你爱说你常常是乐观的。你现在倒在学敏的榜样。"慧接下去说，话里带着嘲笑的调子。

    "我并不悲观。然而我一定要去。我不能让别人代我受罪。我去，人家就可以释放他们，"陈清怀着原始般的正义的信仰坚持说。

    "不会的，你出去不过多添了一个牺牲品。别人不会得到一点好处。你难道还以为那班人会有慈悲心吗？"佩珠阻止地说。她也很激动。她觉得如果她说错一句话，她就会送掉一个人的性命。

    "你们快走，出去准备应付的办法。让我去对付他们，转移他们的目标，使得你们有从容布置的时间……"陈清抱了辞严义正的态度说。他的眼睛里射出牺牲的火光，他的三角脸发红，脸上添了很多的生气。

    "但是目前并不需要你这样做。我们都可以平安地逃出去。我们更需要像你这样的人，"佩珠坚决地反驳道。

    "他们在工会里抓不到一个重要职员是不会甘心的，我不要紧，旅部里有我的熟人——"陈清还没有把话说完，忽然瞥见外面有几个兵正走在桥上，往这边过来，他马上变了脸色回过头对她们说："他们来了，你们快走。"

    慧本来站在窗前，背向着窗户，就马上掉过身子往外面看。佩珠也跑过去，她立刻回到床前拿起一个包挟在腋下，短短地说："我们三个都走。"

    "好，"慧也去拿起了另一包东西。她同时把严肃的眼光投在陈清的三角脸上，说："陈清，你跟我们走。"

    陈清迟疑一下，点点头，一面催促她们道："你们快走。

    再迟一刻就不行了。"

    佩珠开了那道小门，第一个走出去，慧跟着她。她们回过头来看陈清，陈清微微一笑，便突然把门关上了。她们着急地在外面捶门，一面唤着陈清的名字。陈清并不答应，反而拉了桌子去把门抵祝"走吧，"慧叹了一口气说，她把那一对细眉紧紧地皱起来。她们沿着巷子跑出去。

    "贤，你还在这里？"佩珠打开掩着的门不觉惊讶地叫起来。

    贤正站在河边一株龙眼树下，他听见佩珠的声音，掉转身子，看见了佩珠，便向着她跑去。他捏着她的一只手，亲切地、快活地说："我在这里等你们。"他做出一个滑稽的笑容。

    佩珠微微地笑了，爱怜地抚着贤的头发，一面说："你这个顽皮的孩子，他们呢？"慧也伸出手去在贤的头上敲了一下。

    "他们都到你家里去了。惠群一个人回家，"贤答道。他看见没有陈清，就问道："陈清呢？"

    "他不肯走，他还在里面，他把门关了，"佩珠一面说，一面踏着乱草沿着河边走。慧走在她后面，她回头问慧："慧，你想他们会把陈清捉去吗？"她走得很快，声音里泄露出她的焦虑来。

    "为什么不会呢？他们就要到协会来了。"慧苦恼地说。她接着便用力咬她的嘴唇。过了半晌她又说："妇女协会从此关门了。我们的妇女运动也完结了。"

    佩珠又掉过头看慧，正遇着慧的冒着火的眼睛，她不觉颤抖了一下。慧的那样深的苦恼把她的心灵也震动了。但是从这里她却得到一个回答：慧和她一样并不相信妇女运动就从此完结。

    没有人在后面跟随她们。四周非常清静。沿河边长着一些龙眼树。小河在阳光下面发亮，河水缓缓地流着。她们踏着快要长齐她们膝头的青草，但时时被荆棘绊住了她们的长统袜。她们很困难地走完了这一段路，腿上已经挂了无数的荆刺。她们看见并没有人追上来，就放心地把荆刺拍落了。

    前面立着一堵破墙，已经倒塌了一段，现出一个大洞，地上堆了许多砖块。顺着墙边也有一条小路，但那是引到山上去的，从那里走时，路就愈走愈远了。

    砖上有好些脚印，多半是女人的，显然是德华几个人爬过墙进了那一条荒凉的巷子。

    "我们翻过墙去吧，"慧提议说，便踏上砖块，弯着身子从那个洞爬进了里面。

    佩珠和贤两个人也就跟着爬了过去。

    里面是一条僻静的巷子，路上堆着好些砖块，石板缝里生着茂盛的青草，破旧的墙头上长着仙人鞭一类的植物。这条巷子似乎很久就没有人走了。在靠里的一边也有几家破旧的院子，但都是没有人住的著名的凶宅。

    "我们居然跑到这个地方来了，"慧说着不觉笑起来，方才的紧张的心情现在松弛了。她站着得意地往四面看，她知道现在她们已经安全地逃出虎口了。

    "快走。到我家里去。"佩珠催促道。

    她们看见太阳的位置，分辨出了方向。三个人急急地走着，进了僻静的巷子，转了好几个弯，就穿过了大街。大街上依旧很拥挤，许多人激动地谈论着旅长遇刺和工会被封的事情。在好些人的脸上她们看出了忧虑和愤怒的痕迹。几个兵把守在十字路警察亭前面检查行人。

    她们连忙走进对面一个小巷子，在那里没有人注意她们。

    她们拣着僻静的巷子走，故意多绕了几个弯。

    "我们应该给云报个信，"佩珠忽然想到这件事情就说了出来。

    "我去。这的确很要紧。"慧接着说，她的眼睛又发出光来。

    "我想叫影去更安全些，你比较容易引起人家注意，"佩珠思索一下就反对说，她的态度是很诚恳的。

    "不要紧，让我去。我就去。"慧摇动着头，让她的浓发在脸颊上飘舞。她马上把包裹递给贤，说："贤，你把这个拿去。"她又对佩珠说："你叫影回去收拾东西，准备搬家。"她不等佩珠说别的话，便昂着头，红着脸，甚至带了得意的神情，掉转身子走了。佩珠回头去看她，只见她大步走着，两只手不停地往前后甩，风吹动她的浓发，她的短裙也跟着风飘舞。她好像是被风吹走了一般。

    "慧，"佩珠温和地唤了她一声，她没有听见，不曾转过头来。佩珠也就拔步走了。

    两个人到了家，贤去叫门，德华开了门出来。德华看见佩珠，现出了欣慰的脸色。

    "慧呢？"德华担心地问。

    佩珠进了房间把东西放好，才告诉德华说，慧到城外找云去了。

    "但是云进城来了，"德华惋惜地说。

    "就让慧留在乡下也好。云在什么地方？"佩珠说。

    "就在后面。克也回来了。他现在在城外，云带了他的信进城来，"德华严肃地低声告诉佩珠。

    "好，我们到后面去。"佩珠匆忙地说着，便走出房间往后院走。

    "贤，你就留在外面看门吧，"德华温和地说，对他笑了一下，好像姐姐在吩咐弟弟一样。贤本来打算跟着她们到后面去，听见她的话，便答应一声，规规矩矩地顺从了。

    佩珠进了蜂场，看见云在那里，仁民和影也都在那里。他们站在树丛中谈话。英忙着在加糖水，林舍在旁边给他帮忙。

    "佩珠，你回来了。又跑得这样气咻咻的。"林舍看见佩珠就笑着叫起来，用爱惜的眼光看她。

    佩珠带笑地唤了一声"林舍"，随便说了两句话。

    "亚丹呢？他为什么不来呢？英一个人又弄不好，"林舍动着大嘴高声道。

    佩珠迟疑着，她仿佛看见灰布长衫裹着的颀长的身子在树丛中动了一下，心里感到一阵酸痛，但是她连忙做出笑容回答说："亚丹有事情回小学校去了。"她说完便朝云那边走去。德华已经先到了那里在和他们谈话。

    "克回来了。那边朋友们的意思要我们暂时撤退到乡下去，重新整顿组织，只留几个不大受人注意的人在城里，那边马上就派几个新的人来，"云庄重地说。

    "工会被封了，你知道吗？你那里一定很危险，"佩珠着急地说。她摸出手帕揩着额上的汗。

    "我进城来才知道。我们那里已经搬了家，现在另有一个秘密会所，每天晚上都有工人去，"云镇静地说。

    "你知道陈清被捕吗？"佩珠追逼似地继续问道。

    "陈清被捕？"云惊惶地说。

    "他一定不肯走，兵到协会来了，我想他不会跑掉，"佩珠激动地说，声音依旧很低，脸部的表情却是把悲痛、赞叹和怀念混在一起。

    云的镇静被这几句话搅乱了。他痴呆似地望着佩珠，他的脸色慢慢地变换着。

    "事情不宜再延迟了。我们应该快些行动。这几天里面我们快要把最好的人损失光了，"仁民严肃地说，他看出了事情的严重。他没有眼泪，他只想到快要到来的艰苦、激烈的斗争。

    "克带来的意见也很对，在这样的环境里，我们的力量的确太弱了。我们还不能够正面跟他们作战，"影恳切地说。

    云歇了片刻，用手揉了揉他的塌鼻头，他清醒过来了。他用严肃的声音说："城外的工作进行得很好。我们太缺乏人。碧去了也还不够。乡下也需要人，那些学生去了以后稍微好一点。"

    "你们都到城外去吧，我就留在这里，我是不要紧的，"德华坚决地说。

    "我们到外面商量去，"佩珠这样提议说。他们四个人陆续地走出外面进了佩珠的房间。

    不到一会工夫，会议就结束了，他们接受了克带来的那边朋友的建议。影到慧的家里去，德华去妇女协会探听消息，云去看旅部的那个朋友。

    影和云先走了，德华在房间里停留了一会正要出去，刚跨出门限，又走回来对佩珠说："佩珠，你有一封电报，我忘记给你。"她翻开桌上的一本书，从里面抽出一封电报递给佩珠，自己匆匆地走了。

    佩珠接过电报连忙拆开来。这是Ｓ地发来的电报。她从桌上书堆里找出那本电报号码书，急急地翻译起来，一面翻书一面写："……剑——虹——"她的心开始猛烈地跳了，她的手也战抖起来，她继续翻译下去："失——踪——速——来——娴""你看，德娴打来的，"佩珠把电报纸递给仁民，然后把头俯在桌上，一声不响。

    仁民读了电报，抬起头看佩珠，只看见她的肩头不住地耸动。他用悲痛和爱怜的眼光把她的头看了好一会，然后把电报纸放回在桌上，默默地在房里踱起来。

    过了片刻仁民才走到佩珠的身边，把一只手搭在她的肩上，俯下头温和地在她的耳边说："佩珠，不要伤心。剑虹不见得就有危险。"

    佩珠抬起头看仁民，悲痛地说："仁民，我能够忍受，再大的打击，我也能够忍受。"她站起来一把抱着他，把头压在他的肩上。

    "我知道，我知道，"仁民搂着她的腰，接连温柔地说。

    "但是，佩珠，你回去吗？你到Ｓ地去吗？"

    佩珠不说话，过了好一会，才抬起头。她放松手，用悲痛的眼光望着仁民的脸，慢慢地摇着头说："我不去，我不能够去。"然后她又用恳求的眼光看他："你替我走一趟吧。你是他的朋友。"

    仁民还不曾回答，贤从外面跑进来了，他是从蜂场里来的。他走进门，口里唤着佩珠，但是他看见房里的情形就闭了嘴。他瞥见桌上的电报纸，走过去拿起来读了它。

    "佩珠，你要走？"他走到她的身边，拉着她的一只手急急地问道，他差不多要哭出声来了。

    佩珠温柔地看他，伸手去摸他的头，好像在对待一个小孩。她说："我不走，贤，我不愿意离开你们。"

    "但是你的父亲——"贤着急地说，他疑心她在骗他。

    "我请仁民代我去，因为那边更需要他，"佩珠打断了贤的话，她又用恳求的眼光看仁民，一面温和地问："仁民，你愿意吗？"

    仁民的眼睛忽然黯淡了，他把头埋下去，低声说："我不能够在这个时候离开你，佩珠，要走我们一道走。"

    "我也走，我同你们一道去。"贤在旁边激动地说，他把佩珠的手握得更紧，好像害怕佩珠马上会飞走一般。

    "为什么大家都走呢？"佩珠微笑了，她的面容渐渐地开朗了，她仿佛已经驱走了悲痛，现在用她的精细的头脑来衡量一切了。然而她的眼睛里依旧充满着爱情的眼光。"我不能够离开这里，尤其是在这个时候。仁民，你应该回去，你已经完成了你的使命。你现在可以把你亲眼看见的事情带回去告诉你们那里的朋友。"

    "然而剑虹的事情应该你自己去料理。你不去，你不会后悔吗？"仁民痛苦地说。

    佩珠埋下头，过了半晌才抬起来。眼睛里面还有泪珠，但是她的面容已经是平静的了。她摇摇头用坚定的语调说："我不会后悔。我已决定了。"她看见仁民不说话，只顾望着她，就走到他的身边，伸手去挽住他的手臂，把身子偎着他，温柔地恳求说："你替我走一趟吧，这就跟我自己回去一样。况且那里还有许多朋友。你去吧，你没有留在这里牺牲的必要。"

    她完全没有想到自己的命运。

    "佩珠，"仁民侧着头看她的脸，一面忧郁地唤道。两张脸靠得很近，他的嘴差不多要吻着她的额角，他温和地说："我不能够拒绝你这个要求。但是在这个时候要我离开你，离开你们大家，我实在没有——"突然外面起了捶门声，仁民惊惶地闭了嘴。

    "我去，"贤匆匆地说了这两个字，便往外面跑去。

    进来的是蕙群，她跑得气咻咻的，一张脸成了青黄色，很难看，两只眼睛恐怖地圆睁着。她一进屋就说："小学校的舜民也被捕了。"

    "你在什么地方得到的消息？"佩珠惊惶地问道。

    "我看见好几个兵押着他走。奇怪，怎么会捉他呢？"蕙群倒在藤椅上激动地说。

    "现在越逼越紧，他们要使一网打尽的毒计了。仁民，你明天一定走。我出去托人给你买车票，"佩珠紧张地说。

    "我去，"蕙群抢着说。

    "佩珠，我还想多住几天……"仁民的话没有说完，就被佩珠打断了话头。她说："不，你应该早走，我父亲的事情托给你去办。而且我们明天都要撤到乡下去，另外换一批新的人来。惠群，你在这儿帮忙我照应仁民，我出去走一趟。我不会有问题，我知道躲避危险的方法。"她不等别人答话，就匆匆地出去，开了大门走了。

    仁民跟着出去关了门进来，看见贤躺在床上哭。

    "仁民，你为什么不阻挡她？她出去，他们一定会捉住她，"贤抽泣地责备仁民说。

    "你这个蠢孩子。不要哭。他们不会捉住她。她还要活着做许多、许多事情。"仁民用极大的力量定了定心，然后用平静的声音安慰这个哭着的孩子。
