这仍是商州的故事。
关于商州的故事我已经很久的时间未写了，可以说，岂止是商州，包括我生活的西京城市，包括西京城里我们那个知识分子小圈子里的人人事事，任何题材的写作都似乎没了兴趣。这些年里，你们看到我的时候，样子确实有些滑稽了，穿一件红格衬衣外套上缀满了口袋的马甲，戴一顶帽子，是帽檐又硬又长的那一种，而且反戴，胸前便挎着一个或两个相机，似乎要做摄影家了！其实我心里明白，我能拍摄出什么像样的东西呢，欺人也自欺，只是不愿意丢掉一个文人的头衔罢了。西京城里依旧在繁华着，没有春夏秋冬，没有二十四节气，连昼夜也难以分清，各色各样的人永远拥挤在大街小巷，你吸着我呼出的气，我吸着你呼出的气，会还是没有头绪地开，气仍是不打一处地来，但我该骂谁呢，无敌之阵里，我寻不着对方。昨天晚上，又喝了一壶闷酒，笑着说，这次高职评定我要退出了，惟有痴情难学佛，独无媚骨不如人啊。妻子又只是喋喋不休着房子、汽车和街上又流行什么时装，她唠叨毕了，开始把什么巴拿马美容泥往脸上涂。我就用遥控器一遍一遍翻着电视机的频道，一直翻到了节目全部结束。
清晨对着镜子梳理，一张苍白松弛的脸，下巴上稀稀的几根胡须，照照，我就讨厌了我自己！遗传研究所的报告中讲，在城市里生活了三代以上的男人，将再不长出胡须。看着坐在床上已经是三个小时一声不吭玩着积木的儿子，想象着他将来便是个向来被我讥笑的那种奶油小生，心里顿时生出些许悲哀。咳，生活在这个城市，该怎么说呢，它对于我犹如我的灵魂对于我的身子，是丑陋的身子安顿了灵魂而使我丑陋着，可不要了这个身子，我又会是什么呢？如果没有在初夏的四月，因挣着挣着还要先进而被派去商州采访，并从商州行署所在地的州城又去了一趟镇安的老县城，商州的人事于我就非常非常地疏远，而我的生命也从此在西京坠落下去，如一片落叶于冬季的泥地上，眼见着腐烂得只留下一圈再捡也捡不起来的脉网了。
是狼，我说，激起了我重新对商州的热情，也由此对生活的热情，于是，新的故事就这样在不经意中发生了。
故事的背景材料是这样的：因为气候的原因，商州的南部曾是野狼最为肆虐的地区，这和商州西北部盛产一种矮脚叫驴一样有名，传统习惯上，西北部的人就被称为西北驴，南部的人就叫做南山狼了。州城里的人每年在冬季要烤烘木炭，炭市在城南门外的广场上，他们就去广场上招买那些两鬓苍苍十指黑的卖炭翁，看着卖炭翁的长相，他们说：是镇安人吧，要么就是柞水县或山阳县的？！卖炭翁说是的，你怎么知道？他们就笑了。在海边生活的人，长相都是鱼鳖海怪的模样，在平原上生活的人，长得又多是牛呀马呀似的长脸，商州南部的镇安县、柞水县、山阳县的人差不多有皮薄骨硬，耳朵尖耸，眼或是三白或是四白。翻开那三县的县志，分别记载着在呈三角状的三县交界地，曾经因狼灾而毁灭过古时三县合一的老县城。我十多年前去过那里，海拔两千米的高山顶，四周丛峦环围了一块平地，中间就是废城池子，东西长五里，南北宽二里，形状如船。城池里只剩下九户人家，一座清代的房子，房子前有一棵白果树，直戳戳三十米高的，满地脱落着小扇子般的叶片。残缺不全的城墙上还有三座低矮的城门，一个门上写着“景阳”，一个门上写着“延薰”，另一个门上的石匾写着什么，不知道，已被鹰鹫的稀粪糊住，白花花像涂了一摊石灰。但是，就在这座城门之外，新盖了一幢三层小楼，据说是要筹建一所大熊猫保护和繁殖的基地，要进驻一大批研究大熊猫的科技工作人员。我在九户人家里分别吃过一顿饭，每顿都有蒸熟的洋芋蘸着盐末，喝一种苞谷糁熬成的糊汤，喝毕了还要伸出长长的舌头将碗舔得一干二净。他们告诉我，日子确实苦焦，之所以还没有迁移下山，就是因为要来一大批科技人员，老县城或许从此要振兴呢。山民陪我去了麦田，看那些古柏、残存的碑刻、佛塔和拴马石桩，竟然还看见了一个残去一角的焚纸炉，说是当时的县衙烧毁废弃的文件用的。我坐在“景阳”门下乱石堆上，用脚蹬蹬，蹬出一块青石，依稀认出上边刻着的“道光五年”字样。想象着这个城池昔日的景象，却不禁生出恐惧：一座城池竟然就被狼灾毁了？！我先以为这肯定是一种讹传，因为本世纪之初，中国发生了一次著名的匪乱，匪首名为白朗，横扫了半个国土，老县城是不是毁于那次匪乱，而民间将白朗念作了白狼？但九户山民异口同声地说，是狼患，不是人患，老一辈人传下来的话是那时狼真的多，成千上万只狼围住了城池，嗥叫之声如山洪暴发，以致于四座城门关了，又在城墙上点燃着一堆又一堆篝火。人们曾将百十头猪羊抛下城墙，人为财死鸟为食亡嘛，企图打发狼群离开，但猪羊瞬间被咬嚼一空，连一片皮毛一根骨头都没有留下，仍是围着城不走。月光下东城门外黑压压一片，所有的狼眼都放着绿光，开始了叠罗汉往城墙上爬。人们往下掷火把，扔砖瓦，放火铳，狼死了一层又扑上来一层，竟也有撅起屁股放响屁，将稀屎喷到十米八米高的墙头上人的身上。当人与狼在这里对峙防守时，谁也没有想到竟有一群红毛狼，这可能是狼的敢死队，从南门口的下水道钻进了城，咬死了数百名妇女儿童，而同时钻进了一批狼的同盟军，即豺狗子的，专拣着撕抓马匹和牛驴的屁眼，掏食肠子，一时城池陷落。从那以后，狼是再没有大规模地围攻过老县城，老县城虽修了城河，封闭了所有下水道口，城里人毕竟逃走了大半，再也没有昔日的繁荣了。事过半年，白花花的狼的稀屎还干糊在城墙砖上，街道上偶尔见着了一疙瘩硬粪，踩开来，里边裹着人的指甲和牙齿，有人在饭馆里吃饭，吃着吃着口里有了异样的感觉，掏出一看，竟然一团菜中还夹着狼毛。也就是狼灾后的第五年，开始了白朗匪乱，是秋天里，匪徒进了城，杀死了剩下的少半人，烧毁了三条街的房子，那个黑胖子知县老爷的身子还坐在大堂上的案桌上，头却被提走了，与上百个头颅悬挂在城门洞上，每个头颅里还塞着各自的生殖器。老县城彻底地被毁了，行政区域也一分为三，镇安、柞水、山阳分别有了自己的小县和小县中的小的城池。
在这一场匪乱毁城中，有一户姓傅的兄弟分家过活。老大开着一片粮庄，家境殷实，生有一个女儿，自小就请了教师在家授课。老二是做棉花生意的，高山顶上不产棉花，从平川道廉价买了来山上贵卖，经年挑一个两头高翘的棉花笼担，一边走一边喊：棉花，棉花！他为人诚实，性情却急，常常是听见叫卖声，某家的老妪拿着铜钱出来了，他则已经走远，气得骂：这急死鬼，是逛城的还是做生意的？！生意做得并不好。遭狼灾的时候，粮庄的掌柜夜里拿着火铳守在城墙上，夫人原本闭门睡觉，半夜里要解手，屋里是放着尿桶的，但她爱洁净，偏去后院厕所，厕所的泄粪口对着院外，一只狼正从那里往里钻，一爪子就把她下身抓个稀巴烂，失血过多便死了。闹起白朗，一队匪兵又在磨坊里轮奸了他的女儿，匪退后，邻居的阿婆用烤热的鞋底焐女儿阴部，焐出一碗的精液。老二呢，匪退后再无踪影，活不见人，死不见尸，街坊四邻都说要么被白朗拉走了，要么就被狼吃掉了，他的老婆终不肯相信，总觉得丈夫还活着，会突然什么时晌就在门首喊：棉花，棉花！可怜这老婆一双粽子小脚，走遍了方园沟沟岔岔，打问了所有见到的人，而且见庙就进去烧香磕头。随着镇安城新建，她拖一儿一女也到了川道，川道里狼虽然比在山顶的少，但狼仍然在大白天里就会碰着，而且装狗扮人，受迷惑了几次。母子三人听说一个山头上还是有着一个庙的，又去祷告，雨天里穿过了一片苞谷地，苞谷叶的齿边撕拉着他们的脸和胳膊，雨再沿着叶尖滴落到伤口上，火辣辣地疼痛。她让女儿走到前边，手里紧握着一根木棒，不断地叮咛端端走，不要走散，而背在背上的小儿，是用布带子系了三道和自己捆在一起的，还是害怕狼从后边将小儿抓走，便让小儿的一双脚尽量往前伸，她能双手拉着。泥在草鞋上粘成了大坨，走一步十分艰难，女儿的鞋很快就陷在泥里拔不出来，丢失了，虽然母亲不停地骂着走快点，女儿仍是要停下抓痒着满是黄水疮的脑袋，并弯下腰从地上拔着刺蝶菜往口里塞，嘴角就流下绿的汁水来。她或许是饿得厉害，咬嚼声特别大，根本就没有注意到对面的地塄上已经站着了一只狼，狼也在咬嚼着，嘴大得像瓢，张合有些错位。做母亲的锐叫了一声，女儿抬头看见了暮色中灼灼的两团绿光，她们立时站定，谁也不再说话，嘴里的咬嚼声也停止了。人与狼在苞谷地里目光相持了半个时晌，松软的泥土里，妇人的脚深深陷下去，身子明显地矮了，而脸色开始发红，眼睛也发红，红得有了酱辣子色，披散的头发呼呼呼地竖起来了，没有风，但趴在背上的儿子听得见摇曳中的铮泠泠铜音。一声响动，接着恶臭难闻，狼拉下了一道稀粪，或许狼被妇人竖起的头发吓呆了，或许狼本身在病着，拉下了稀粪就坐在地上，然后又站起来，拖着泥乎乎的尾巴走掉了。
也就在这个晚上，他们在寺庙里遇见了老县城的一个邻居，邻居也是来为失散的家人祈祷的，邻居告诉说：“棉花担死了”。棉花担是丈夫的绰号，妇人立即说：你吓我，你别吓着我！邻居说这是真的，稷甲岭的山口上，匪徒们在树上捆绑了二百多人，杀是没有杀的，留下来专要喂狼，狼就去吃了乳房和股部，也有挖出心肺吃了的，棉花担的个头大，脖子上的一道绳索绑得很紧，那颗头还在树上，脖子以下却什么也没有了。“这是我看见了的，”邻居说，“这是他的命，他生就了短眉目长是短寿相啊，你得恨他，恨他把你抛在半路上！”妇人喉咙里咕噜噜一阵响，一股黑血喷口而出，女儿看见了空中一个红的蝴蝶在飞，蝴蝶落在了寺庙的石头墙上，越来越大，越来越大，母亲的头就砸着了她的脚，她叫了一声“娘！”娘的眼睛全然是白眼睛。
（……傅山眼里的光芒渐渐地消褪了，他端起了枪，向空中鸣放了三下。）
其实，我说的故事，正是与我有着剥也剥不开的血缘关系。我在我以前的作品里写下了许多商州的人和事，包括了家属和众多的老亲世故，但我遗漏了我的外爷。我的外爷的父亲，也就是我的老老外爷，在那一次匪乱和狼灾中失踪了，是死于匪或是死于狼，老老外婆咽了气后就不了了之。大名叫顺成的那个老城池的邻居领走了我的奶奶，舅爷长大成为了猎户。生活原本是堆积了一大堆的日子，看似在停滞着，风云不起，水波不兴，实际上它以它的规律在暗中运动，人就在其中活着，两个家庭就这样繁衍开来，如一棵野草，分蘖了又分蘖，已经是蓬蓬的一大丛了。舅爷娶妻生子，生下了我的舅舅，我的奶奶在西京城里出嫁到了钱家生下了我的父亲，再是有了我这个孙子。母亲在我六岁的那年回去过一次商州，以奶奶的遗嘱寻找到了她的娘家人，但从那以后，母亲再没有回去过，我依然也不认识还在商州的那些农民亲戚，可留在记忆中始终有母亲讲过的关于两个家族的故事。也是母亲那次回商州，知道了舅舅这一辈的状况，说是我的舅舅在七岁时的收麦天里，舅奶领着他去田里割麦，人已经是很累了，又饥又渴，正坐在麦捆子上揭了瓦饭罐盖儿吃拌汤，听见了有人在哭。那是一种很悲恸的女人哭声，舅奶就放下饭罐过去察看，竟是一只狼坐在麦田的土渠里哭嚎，它是抵着渠底哭嚎的，见舅奶走近，一下子跃起来将她扑倒了。舅舅听见舅奶叫了一声“我儿……”跑近看见了狼的身下压着亲娘，亲娘的头发已经被狼撕下了髻，一撮头发连着头皮的血肉挂在一丛酸枣棘上。舅舅并没有吓晕，也没有撒脚逃跑，跳下土壕双手抓住了狼的尾巴，舅舅说：“不要吃我娘，狼，不要吃我娘！”狼回过头来，看着我的舅舅，三角白眼里射着光，狼真地就不再咬他的母亲，半尺长的舌头伸出来舔舔嘴角，嘴角突然掀起，露出锥子一样的牙，呼哧一口却叼起了他的后颈就走。舅奶清醒过来，见舅舅被狼叼走，大声疾呼，那天舅爷出猎了并不在家，远近的村人举着木棒、铁锨撵了来，狼是前腿短后腿长上坡的速度极快，下坡却不行的，坡下的人一哇声撵打呼喊，在坡上收麦子的人闻讯从坡上也撵下来，狼就慌了。或许是舅舅很胖，有五十多斤重吧，狼叼着他再跑已经艰难，就在它放下舅舅要换一口气的时候，撵打的人到了跟前，狼只好丢下舅舅，眼睛一闪，舅舅看见的是一束红光，真的是一束红光，狼就逃走了。舅舅从狼口里被夺回来，后脖子上留下了三个冒血的窟窿，虽然后来用蓖蓖芽草和北瓜瓤敷好，从此怎么也消失不了疤痕。“他一急，疤就发红，”母亲说，“只要见他的疤红了，谁也不再去招惹他了。”
这就是我知道的关于舅家的全部内容，我是数次地去过商州，因为辈份隔了几层，舅舅叫什么名字，村子又是什么村子，我一概不清楚，认亲的意义不大，所以从没有产生去寻找拜访的念头。我只说今生今世不可能认识那一股亲戚了，没想却在最后一次去商州不期然而然地相遇了。
那天，我是以记者的身份懒洋洋地参加了商州的一次经贸会议。偌大的礼堂里，州行署专员在作关于商州地区现状的报告，他讲到商州是一万八千平方公里面积，划分行政县七个，州直辖市一个，乡镇五百七十三个，总人口二百二十一万，自古以来号称七山一水二分田，可耕土地二百二十六万亩，森林覆盖面积八十九万亩，中小电站三十五座，大型铁、锑、煤矿区四个，贯通四县的国道一条，县级公路十四条，虽不是富裕地区，但五谷杂粮都产，尤其山货特品丰富，如木材、竹器、龙须草、漆、火纸、核桃、木耳、蜂蜜。“还有十五只狼”，他最后说。还有十五只狼？！这一句话箭一样射进我的耳朵，在我听到的所有的政府工作报告中，从来还没有哪位领导在介绍自己的家底时说到还有狼！但商州行署专员说这句话时，语气平和，没有故意的口气也没有幽默的神情，这令我觉得惊奇而有趣。会后，我专门去采访专员。
“您在报告中说到狼，”我说，“还有十五只狼？”
“是的，是十五只狼。”
“您说的是州城动物园的狼吗？”
“不，是野生的狼。”
“您怎么知道是十五只？”
“我让人去普查了，我们为这些野狼编了号，是十五只狼。”
“这么说，狼是商州的一份家产了？”
“这当然呀！”专员得意地说，“假如没有狼，商州会成什么样子呢？你们省城的人是不了解山地的，说个简单例子吧，山地里的孩子夜里闹哭，大人们世世代代哄孩子的话就是‘甭哭，狼来了！’孩子就不哭了，假如没有狼，你想想……”
“这我是了解的，狼对于孩子们来说是恐惧的，”我说，“没有狼不是更好吗？”
“那孩子就一直要哭下去了！”
我笑了：“你是个生态环境保护主义者！”
“我是专员！”他说，真地就给我讲起了大道理。
“你知道商州的山地有野兔、獾和黄羊吧，商州的黄羊肉是对外出口的，可狼少了下来，你一定认为黄羊会更多了吧，不，黄羊也渐渐地减少了，它们并不是被捕猎的缘故，而是自己病死的。狼是吃黄羊的，可狼在吃黄羊的过程中黄羊在健壮地生存着……老一辈的人在狼的恐惧中长大，如果没有了狼，人类就没有了恐惧嘛，若以后的孩子对大人们说：‘妈妈，我害怕，’大人们就会为孩子的害怕而更加害怕了。你去过油田吗，我可是在油田上干过五年，如果一个井队没有女同志，男人们就不修厕所，不修饰自己，慢慢连性的冲动都没有了，活得像只大熊猫。”
“噢，听说商州的大熊猫保护和繁殖基地里为一只大熊猫成功地做了人工配种，已经怀上孕了？”
“是的，”专员卸下了眼镜，手始终在玩弄着一支批阅文件的铅笔，“大熊猫之所以成为国宝，就是因为它逐渐失去了对生存环境的适应能力，缺少性欲，发情期极短，难以怀孕，怀孕又十分之九难产。你想想，现在人越来越多，森林覆盖面积越来越少，原本对狼的生存带来了致命的危机，若要继续捕猎下去，终有一天狼也会同大熊猫一样的，所以我们颁发了禁止捕狼的条例。”
我是没有真正地见过狼的，只在西京城的动物园里看见过一只，而且游园的那天，狼一直窝在棚里卧着不出来，只将那条扫帚一般长尾搭在窝棚门口。但以职业的敏感，我知道我遇到了一个非常好的写作题材。当时心里想，在这个世界上，没有亲眼见过狼的人可能相当多，但恐怕没有一个人不知道狼这个名字和关于狼的血腥味的故事吧。作为与商州有着血缘关系的我，深受过狼灾的土著人的教育，我是和专员的观点不一样的。他是外地人，他和他的家族没有受过狼的危害；我只觉得整个商州仅存下十五只狼对我是一种轻松。可是，从理性上讲，我又不能不同意专员的观点。据报载，在这个地球上，每年有数百个的生物品种在灭绝着，若以此速度下去，人类将面临的是多么可怕境地。而一个专员，能在现在普遍急功近利的仕途上将保护和禁猎的事提到政府工作报告中，这在中国若不是独一无二，也是少而又少的难得，作为我是应该热烈响应和积极配合了。当然更令我惊讶和着迷的是这才多少年，一个威胁人类的危险将可能变成一道供人欣赏的风景，这其中的内涵一下子刺激了我已经死寂了很久的创作欲望！我建议专员，能否让我看看这十五只狼的有关档案，如果可能的话，我可以为这十五只狼拍下照片。专员双手很响地拍打着，甚至还用力地抓了抓我的肩膀，夸奖我的想法不错，他说，十五只狼还没有建立什么档案，仅仅是编了号，而且这一切第一手材料为那个搞普查的猎人掌握着，“我通知那个猎人来见你吧。”
就这样，我打消了应付性的采访后立即要返回西京的想法，既来之就安之吧，暂时在州城住下来，等候着专员的安排。我估摸我将要从事一项重要的工作了，竟一时完全地沉浸到了对于狼的怀念和保护的意识中，可以说，我立地成佛，突变式地成为了一位生态环境保护主义者。我发誓从此不杀生，并开始吃素，而紧接着发生了两件事使我更加觉悟。一是我在宾馆的院子里闲转，明明看见一个妙龄女子在一楼向一间窗户里窥视，走近去，却是一株丁香树。二是经过州城的街心花园，我顺手掐掉了一株月季花茎，那整个月季一个巨烈的摇动，断茎骤然变粗变黑，然后一股白汁喷溅出来，而盛开的那朵花也立时紧缩，花瓣一片一片脱下来。这令我吃惊不小，万事万物都是有着生命和灵魂吗？遂想：所谓的灵魂不灭是什么？奶奶生前常说的轮回又是什么呢？是不是当一个人死亡之后，灵魂和躯体就分离开来在空中飘浮？如果能对应的话，在飘浮中遇见一只蜜蜂将一棵草木的花粉掺和于另一棵草木的花粉时，那灵魂就下注，新的草木就产生了，而当这新生的草木最后死亡了，灵魂又飘浮于空，恰好正碰着一只公猪和一只母猪交配，灵魂又注下，新的猪就产生了。如果这是可能的话，那么，生活在这个地球上的一切都平等，我这一世是人，能否认上一世就不是只猪吗，而下一世呢，或许是狼，是鱼，是一株草和一只白额吊睛的大虎。我越是这么玄想，越是神经起来，我知道我整个地不像是个商州的子孙了，或者说，简直是背叛了我的列宗列祖，对狼产生了一种连我也觉得吃惊的亲和感。
在州城住下来，我才突然地感到了一种轻松，西京便与我远去了。早晨起来，用不着喝那熬得像鼻涕一样的麦片，用不着按老婆的要求必须吞下五粒维生素C和两粒维生素E，晚上也用不着一定得刷牙、洗脚才能上床，奇怪的是我长年患着的口腔溃疡竟好得多了。可是，就在第三个下午，我焦急地去行署大院寻找专员要询问几时可以见到那个普查的猎人时，专员却鼓着掌说正要找我哩，“不得了了，商州要发生大事了！”他叫道，“你知道吗，这是要轰动全国的，老城池大熊猫保护和繁殖基地惟一饲养的大熊猫已进入临产期！”
“噢。”我说。
“你好像不激动？”
“这当然是宗喜事！但我更渴望为十五只狼拍照。”
“可这事紧急呀，你应该去采访，详细记录生仔的状况，以告国人。”
我赶去了。其结果是那只大熊猫在难产中死去，生下来的像老鼠一样可怜兮兮的幼仔也在不足两个小时内死了。
这是我采访生涯中最为沮丧的一次，然而，我却在那里奇迹般地与我那舅舅相遇了。
（……蝴蝶落在了寺庙的石头墙上，越来越大，越来越大，母亲的头就砸着了她的脚，她叫了一声“娘！”娘的眼睛全然是白眼睛。）
匪乱和狼灾毁灭了一个县城，而其中的某个家庭遭受了悲惨的命运，翻开商州南部各县的志书，这样的例子几乎随处可找。从上个世纪一直到本世纪初的三四十年，商州大的匪乱不下几十次，而每一次匪乱中狼却起着极大的祸害，那些旧的匪首魔头随着新的匪首魔头的兴起而渐渐被人遗忘，但狼的野蛮、凶残，对血肉的追逐却不断地像钉子一样在人们的意识里一寸一寸往深处钻。它们的恶名就这样昭著着。我曾经三次去过商州，曾一个夜里正坐在一户人家的院子里吃晚饭，村口有人喊：“狼来了！”院子里的人全都扔下碗站了起来，院门哐啷关了，一人多高的山墙上的窗子也下了横杠。当全家人都进了堂屋，主人疑惑道：“真的狼来了？好多年狼没有进过村呀？！”掮了一把明晃晃的柴刀走了出去，果然最后落实到狼并没有来到村里。虽然那是一场虚惊，却如同在城市里谁突然呼叫地震了一样，必然就出现人群的混乱。而至今在所有的人家，孩子哭闹，大人们依然在嘿唬：再哭，狼就来了！哭声立即戛然而止，虽然这孩子没有见过狼，长大到老，一辈子也可能再难看到狼。
那个妇人，继续补充故事的材料吧：妇人到底是气绝了，但她的女儿和儿子却艰难地活了下来。女儿是被在寺庙里遇见的那个邻居收养的，不久就随养父做生意去了省城，这女儿是真正享了福了。儿子是没人管的，但在流浪中一天天野长，最终竟成了一名猎人。商州的猎人春夏秋冬都要头剃得精光，扎着裹腿，蹬着麻鞋，黑粗布的对襟袄虽有纽扣偏是不扣，用一条腰带勒着，腰带是丈二长的白绒线织的。背着猎枪，牵着猎狗。狗当然是土狗，头要小，腰要细，腿特别地长，自幼就割断了尾巴，模样黑丑如鬼。这猎人打了一辈子野物，在儿子出生的时候，他用一百只狼的前胸皮毛连缀成了一张特大的褥子，把五尺宽八尺长的土炕铺满又一直铺到炕地。儿子五岁起，他就带着出猎了，教小家伙亲自剥狼皮，一双嫩手伸进热腾腾的被剥开的狼腔子里往外掏肠子，让血桃花一般地溅落在脸上。儿子见风似长，已经比父亲更为英武，成了商州捕狼队的队长。捕狼队最多时上百人，他们经年累月，走州过县，身上有一种凶煞之气，所到之处，野物要么闻风而逃，要么纠集报复，演出了一幕幕壮烈又有趣的故事在民间传颂。地方政府从未投资给过捕狼队，捕狼队却有吃有喝，各个富有，且应运出现了许多熟皮货店，养活了众多的人，甚至于商州城里还开办了一家狼毫毛笔厂，别处的狼毫笔厂都用的是黄鼠狼的毛，而他们绝对是真正的狼毫，生意自然更为兴旺。
但是，英武的猎手在他四十二岁的时候，狼是越来越少了，捕狼队一次次削减人员，以至于连他们也很难再见到狼了。翌年的冬天，州行署颁布了关于保护野生动物禁止捕杀狼的条例，捕狼队自然而然解散，据说狼毫笔厂也随之关门。捕狼队的队长，最后接受的任务是协助收缴散落在全商州的猎户的猎枪，普查全商州还存在的狼数。在收缴猎枪的过程中，差不多他和所有的猎户都发生过口角。收缴最后的一杆枪是在七里峡沟，天下着雨，石板房上丁丁当当响了一夜，他在烧热的石板炕上做了一个梦：数百只狼围住了他，与他谋皮，语气温柔，喋喋不休，而且都爱嗔似的在他的手背上点一下趾头，但数百次在一个部位点，他手背的肉就烂了，白生生的骨头露出来，他惊醒了，出了一身汗。奇怪的是也就在他做梦的时候，这家被收缴了猎枪的主人黎明去泉里舀水，泉后的崖畔上坐着一只狼，这是一只年轻美丽的母狼，把泉水当成了一面镜子，用爪子梳理着身上的毛。主人立即俯趴在地，做出端枪的姿势，但主人的手里已没有了枪，是挑水的扁担，狼就扑了过来。狼的想法是张开血盆大口将人的脑袋囫囵吞下，但脑袋却只抵到口腔的深处，最后猎户将狼拥挤在了崖根，直到狼窒息而死，人也因失血过多死去。他含泪下葬了这个猎户人，将那张狼皮剥下背在身上普查了半年。
这狼皮做了他外出的被褥，每到一处铺了，御寒，隔潮，但却常常在睡梦中周身扎痒，起身看看，狼毛是 起来的。他起先并没有在意，以为是皮子没有熟的缘故，可每每有什么事情发生，狼毛就 起来了，你无法用手扑摩下去。当那一回，他终于将他暗恋的女人邀请上了狼皮，他失败了，他才明白自己原来这般地无能，等女人哭着永远地跑去，狼毛也全 开了，坚硬如麦芒。他捶打着狼皮，却并没有最后扔掉狼皮。从此每个夜里，他都要从狼皮上醒过来几次，在风清月明之下，往事成了再嚼也嚼不尽的一份干粮，一颗颗发涩的泪水就悄然落下。
又是半年过去了，行署的生态环境保护委员会的组成人员花名册上有着他的大名，他却并没有去州城，人们看到的傅山，领着条狗，独自在官路边的一个小店里吃酒。
“队长，队长！”
叫队长他是不吭声的，铁青的脑袋上一双耳朵又尖又耸，而且高过了眉梢；叫他傅山的时候，那三个指头捏着的酒杯停在空中，耳朵在动着，但脸还是不肯转过来。他的酒量大，饭量更大，高高垒起一大碟的萝卜馅包子呼呼啦啦就没有了。狗却在桌子下捉苍蝇，叭，一巴掌拍在桌后的墙上，墙上落着的不是苍蝇，是一枚钉子，气得骂：汪，汪！隔壁的饭店里有了吵吵嚷嚷的声音，那边一乱，就有人跑过来说，傅山，傅山，又是疤子脸来起事了！傅山还是不动，酒洒在了桌子上，他俯下头去吱地吸了，狗开始卧下来身子拉得长长的。人们请不动傅山，隔壁就一阵砰砰啪啪碗碟破碎响，看热闹的哇的一声喊着四处逃散，傅山倾着身子过来了，他走路始终是前倾着身子，进门说：“莫非是狼来了？”
八仙桌前，一个脸上有着疤痕的瘦子蹴在凳子上，面前是掌柜摆了的酒与肉，他并不吃，用手将一把浓鼻涕抹在凳子腿上，拍着自己的脸在说：“屈掌柜，我讨不来账是不是嫌我长得不好看？兄弟这脸是挨过一刀哇，就是讨账时被砍的！我今日讨不来，是不是明日再来？”
傅山坐在桌子对面，狗的前爪也搭在了桌沿。傅山说：“你是来讨账的，不至于来丧人家的摊子吧？”疤子脸说：“哟，这是谁？！”傅山一拳打过去，那人从凳子上跌下去，还未回过神儿，但见一个影子从桌那边飘过了桌这边，自个脑袋就被按在了砖地上。脑袋是按死了，身子还活得厉害。傅山叫着：“狗日的到雄耳川耍凶了！拿刀来，把这头给卸了！”疤子脸的牙磕着砖地，连声叫：“大哥大哥！”傅山说：“我没你大！”疤子脸说：“队长，傅山队长！”傅山说：“你还知道我的名字？”手松开来，疤子脸趴着磕头，说：“谁不认得你，谁是眼窝瞎了！”站起来倒了酒要敬傅山，傅山不接他的酒：“掌柜的，欠别人的钱就筹着给别人还，免得让谁害骚地方！”转身顺门就走，众人啪啪地鼓掌。
“傅山到底是猎人哇！”
“他也不算做是猎人了吧？”
狗原本在碗碟的碎片里噙着了一根骨头，啃得涎水长流，见主人已经出门去了，一下子丢了骨头，将那一卷狼皮叼住，四蹄轻快地跟着跑，像管家婆子，又像是跟班。有人叹了一声“这狗东西富贵”，从此狗就有了个很温馨的名字。
但是，谁能料得到，那些曾经作过猎户的人家，竟慢慢传染上了一种病，病十分地怪异，先是精神萎靡，浑身乏力，视力减退，再就是脚脖子手脖子发麻，日渐枯瘦。其中一个最严重的姓焦的人去医院求诊，医生也说不清这是害了什么病，怀疑是出过重力或生活条件不好，他说：没出过重力呀，已经不钻山打猎了，耕地嘛基本靠牛，点灯嘛基本靠油。“还有呢，”医生说，“那以后最好不要和老婆同房。”他说这怎么行，不住在房里住哪儿。医生知道他听岔了，再说：“不要性交。”他倒躁了：我爷姓焦，我爹姓焦，我为什么就不能姓焦了？！医生只好说了粗话，问他是不是××过度？他低了声说：以前我是猎人，××基本靠手哩。医生噢了一声便不再问了。这个人后来是死了，身子萎缩得只有四五岁孩子那么大小了。消息传开，傅山也发觉自己的脚脖子发软，但傅山是何等角色，他不敢把他的感觉告知任何人，只在月明星稀的晚上，独自一人默默地来到银花河边，遥望着雾蒙蒙的对岸，一股风清晰地传送过来野兽的腥臊味，他知道在那边树林中是有一只狼了。果然这狼开始走出了林子在一片月光下嗥叫，叫得舒缓悠长。傅山是听得懂狼语的，那狼的叫声翻译过来，是：母狼，母狼，你在哪儿？作为猎人，傅山感到了莫大的羞愧，因为那只狼分明已经看见了他，而且竟做出跛腿的情状，一瘸一瘸走了十多米远，然后就兜着圈子撒欢来调戏他。傅山是没有带枪的，这时候他的脚脖子极度发软而支持不住，跌坐在了河滩上。
十天后，傅山终于再次穿起了猎装，背着那杆用狼血涂抹过的猎枪，当然还有富贵，出了门。他的行李非常简单，口袋里只有钱和一张留着未婚女人经血护身纸符，再就是捆成了一卷的那张狼皮。他来到了老县城池子，他要再次去一趟商州真正的狼窝看看。
（……我对那晚相机灯光的事仍疑惑不解，可能是舅舅身上有什么特异的功能，或许是他紧张而散发了一股什么磁力影响了相机，这么说使人难以相信，可那晚确确实实是这样。）
离奇的认亲和自我拯救计划的制定使我多少有些轻狂了，我们商定了天一亮就告别施德主任，告别大熊猫保护和繁殖基地。但是，狂笑和哭闹了一夜的黄专家彻底是疯了，他是在后半夜再次脱掉裤子，甚至把生殖器夹在腿缝里说他是母的，是母大熊猫，要生个仔呀，接着，跑回自己的房间，打碎了水壶、镜子、烟灰缸、玻璃茶几和挂在墙上的一张奖状框，又把十多年的关于大熊猫研究的书籍全都撕了，撕了还用水泡湿，放在糍粑的石臼里拿木槌砸。基地的人都去劝他，他见谁骂谁，甚至还抓破了施德主任的脸皮，施德主任只好下令用绳索捆绑了他让其安静下来。他被捆在了木板床上，仍巨烈挣扎，绳索便勒出他手腕上脚脖上一道道渗血的伤痕。施德主任又把绳索解下来，将床单撕成一绺一绺的用来拴住了他的四肢，闭着眼在他的下巴上猛击一掌，将其打昏，抬着要往州城医院去治疗。山区人把喂成的猪就是这样捆在床板上抬往山下城镇出售的，但出售猪是喜事，要喝酒，要放鞭炮，送黄专家却像出丧一般，人们哭哭泣泣。基地里没有了大熊猫，没有完成政府交给他们的任务，所有的专家需要返回州城向专员汇报，而专员和政府一定会怪罪他们的。为了充分证明他们高超的科技水平和曾经认真细致地工作过，施德主任央求我是否能一块下山，因为我有大熊猫整个生产过程的录像带，可以为他们证明和说情。这牵涉到几十人的身家利益，我只好同意了，舅舅当然也跟着我，我们就雇佣了九户山民中的精壮劳力将黄专家连人带床抬下山。
基地大院外的路边栽种了枳树，枳就是在南方可以结橘的那种，但在秦岭深处，它却叶子极小，生满锥子一样的硬刺，挂着稀稀落落的不能食用却可下药的果子。枳树栽种在路边是为了护基地的院墙，现在却扯拉着一撮一撮灰的毛绒，并有一道白花花的稀粪淋洒了三丈余长。我捡了一撮毛绒，想起了一首歌谣，是欠账人对讨债者的许诺：大路边，栽枣棘，栽下枣棘挂羊毛，挂上羊毛织成绒，拿到新疆去卖钱，卖下钱了给你还。但舅舅说，这不是羊毛，是昨晚狼迁徙时遗的，舅舅还说，他拿着枪出来的时候，三只狼正从这院墙根经过，它们的口里都衔着一撮野花，按顺序地放在院墙根，其中一只钻过了枳树丛趴在院墙头上往院子里看，身子胖胖的，努力地趴在那里，一边看嘴里还吱吱不已，他喊了一声，狼从墙头上掉下来。
“我没有开枪，”舅舅说，“那只狼掉下来一瘸一瘸地，我以为它受伤了，迟疑一下，它就逃窜了。它以为它逃窜得快哩，其实我要打它早就把它打着了，可院子里黄专家在疯叫着，我再开枪会更吓着他……”
“狼一定知道大熊猫死了……”我咕哝了一句。舅舅说狼是迁徙的，大熊猫一死狼就迁徙了。狼衔放了野花和趴在墙头上是要为大熊猫哀悼吗，还是最后离开的时候要瞧瞧这些专家的可怜样呢？专家们听到我的话，都转过脸来，似乎要说什么，但终于什么也没有说，施德主任就突然急暴暴地叫了一声：“狼，狼！”
说龟就来蛇，山地里常常就这么神乎其神，果然就在数百米长的院墙拐弯处，一个人弯腰背着一块木板，而木板上是伏着一只狼的。我第一回真真切切看见活着的狼了，它一身的灰麻点，两只前爪从木板的两个窟窿中伸出来被木板下的人紧紧抓住，两只后腿就搭拉下来竟随着人前行而行，仍还有一头猪，胖墩墩的小猪，跟在后边碎步儿紧跑。
舅舅见我说出那话，故意不搭理，弯下腰去系鞋带，猛地听见施德叫喊了一声狼，他是一下子将蹲着的身子凭空弹起，跃出了五步之远，我看见他突然拉细拉长，几乎是他平时的一倍，落到地上了，又收缩一团，而枪已经端起来了。我尖叫了一声，几乎同时双手捂了耳朵，舅舅却没有放响，嗨地叫道：“是背了狼？！海根，海根，你这短腿，在哪儿捉住的？”
木板下的脑袋就努力挺起来，这是一个长着一副大鼻子却是一双短腿的男人，他一直腰，狼的下半个身子几乎就要坐在了地上：“这不是队长吗！我在下湾林那儿挖了陷阱原本要捉那只野狗的，没想到来的是狼，你瞧瞧，你们猎人能背狼，我也能背了狼哩！”
舅舅说：“能行！你把它放下来，让我瞧瞧它是谁？”
海根真地就把木板同狼跨地一声撂在了地上，撒了脚往我们这边跑，他一时竟忘记了小猪，返身再去抱小猪，又觉得来不及，而狼在地上从木板窟窿里退出了前爪，立即后腿蹬起，头抵在地上一声嘶叫，眼睛就全然变成了白色。可怜的小猪在嘶叫中立定了四蹄，一时方向迷失，竟向狼一步步挪去，狼只一掌，小猪炭球一般滚动了。海根失了声地叫：“队长，队长！”
叭地一下把枪勾响了。
子弹在狼面前的一片叶子上爆起，叶子分为四块飘在空中。狼掉头就要逃，又是一枪，子弹落在它的身后，地上腾起一股尘烟。接着一阵连发，子弹就围着狼的身子响了一圈。这瞬间的一连串的枪响，像是电影中发生的场面，我站在那里一动不敢动，狼也就在起着烟尘的圆圈里一步挪不开了。海根大了胆子走近了舅舅，要说话，鼻子却发噎，他说：“我这鼻子不通气了。”舅舅说：“别人鼻子不通气我信的，你这么大个鼻子能不通气？”海根就对了狼招手，食指一勾一勾地，说：“这可得要你的一张皮了，冬天里炕上总得有铺的呀。施主任，肉就全送了你们吧！”舅舅从口袋里掏出一颗子弹，在衣服上蹭着弹头，开始悠然地往枪膛里按。
“舅舅，”舅舅的神态让我也觉得他太油了，他将子弹装进了枪膛，我从突如其来的惊恐中冷静下来了，走过去抓住了舅舅的枪，我说，“舅舅，你要杀它吗，州里颁布了禁猎的条例呀！”
舅舅怔了一下，动作僵住了，一双眼睛死死地盯着狼。狼的一对白眼也看着舅舅，狼的嘴很大，嘴角似乎有一圈细白的茸毛，一耸一耸露着牙齿，而嘴唇上是一排像和尚头顶上的香疤一样的白点，尾巴垂着，脖子呼哧呼哧在鼓动。这样的对视颇有赌气的味道，我想起了拳击台上的拳击手，但狼的目光终于移开了，浑身开始哆嗦起来，发出低低的哀鸣。
“你这个杂种！”
舅舅骂了一句，把枪膛里的子弹退下来。
“杂种？”我说，狼还有杂种？“它是野狗和母狼生的，你没见它长得漂亮却是个没劲儿的家伙吗？”
舅舅转过了头，对海根说：“我是吃硬不吃软的，放了吧，这是我普查过的狼，编号十五，半夜里我遇见过它都没有杀。这位就是专员派来专门落实禁猎狼条例的高同志！”
舅舅竟然指的是我，我一时还没有醒悟过来，向前走了几步，就拿捏了派头，我说：“狼是不能捕杀的，咱们地区现在只有十五只狼了，狼是要受到保护的。”
“保护狼？”海根一脸的疑惑，“什么不能保护了，保护狼？狼是政府养的？！”
舅舅掉过头从狼的面前走开，狼突然撒腿就跑，海根急追了数步，狼一回头，他却一个趔趄倒在地上，但狼并没有扑向他，只是站在那里往我们这边看。我清清楚楚地看见它的眼里放射了一种蓝光，样子极像一位站在婆婆面前做错了事的小媳妇，然后转身走去，先是慢走，再是快走，越走越快，后来猛地一个跃子，拐过墙角不见了。
不管海根如何地叫喊和埋怨，我们都没有理睬他，抬着黄专家离开了老城池的山顶。舅舅再没有说话，默默地只是走，他的枪倒背着，枪头蹭着了土坎，枪口上满是泥。富贵围着海根汪汪叫，后来叉开后腿银亮亮地撒了一泡尿，撵上了我们。
“舅舅，”我知道舅舅的心情并不好，想寻些话使他忘掉刚才的事情。“午饭前能赶到山下的公路吗？”
“难吧，”他说，“十二里路的。”
“黄专家是大胖子，抬着够沉的。”
“世上最沉的是腿沉。”
“那是十五号狼吗？”
“十五号。”
“它见了你浑身筛糠一样地哆嗦哩！”
“……”
“我后悔竟忘了拍照了。”
施德他们也慢慢地活泛开来，开始嘲笑起那个海根了。海根蛮单薄的，又是那么短的腿，但海根却能背了狼，觉得有些不可思议。于是就争论怎么个背狼，如何在山林里挖一个坑，坑上搭一个木板，木板上掏两个小洞，坑里藏上人和一个小猪或鸡，狼经过那里听见猪嚎鸡叫，就把前爪从木洞里伸进去要抓，藏在坑里的人就势便抓住它的前爪，直接就把野物背走了。专家们这么说的时候，舅舅一声不吭，我小声地问他背过几只狼，舅舅说，真正的猎人才不背狼哩。我问猎人为什么不背？舅舅说：用得着背吗？担着黄专员的一个山民笑着说：“你舅舅他背新娘子哩！”背新娘子是商州深山里的风俗，我以前来商州见过迎亲的队伍，因为山路窄陡，新娘子坐不成车也坐不成滑杆，全是由人背着进婆家的，山里就有了职业的人驮子。这人驮子一般身体好，又没结过婚，脊背上就缚着一个铺了红毡的竹皮坐椅，新娘子便红帕子盖了头坐在上边。我见过的一个人驮子已经是四十岁了，仍是童子身，他对我说他们村的媳妇差不多都是他背回来的，谁家的媳妇胖谁家的媳妇瘦，谁家的媳妇身上放香谁家的媳妇一股子汗臭，他都知道。回到村里拜堂入洞房的时候那是人家的事，他只坐在门外台阶上吸旱烟，前世里是造了孽了，他恨自己给自己背不回来一个媳妇！听了山民说舅舅背新娘子的话，我就问舅舅：“舅舅也当过人驮子？”舅舅的脸涨红了一下，立即骂了一句很粗的话，便不理我，过去拍了拍木板床上黄专家的脸。黄专家还是昏迷不醒着。覆盖在黄专家身上的是舅舅的那张狼皮，狼皮的四条腿扑拉在木板床的两边，毛绒没有 ，平顺柔和，而狼头却随着木板床的晃动不住地磕打起他的脸面，我恍惚地觉得狼皮在活着，像是在亲昵着黄专家。但这样的感觉我没有敢说出口。我们是在午后的饭辰赶到了山下的公路，又搭乘了一辆车到的州城，专家们被安置在另一个地方，我和舅舅却由专员介绍住进了豪华的州城宾馆，而满城则风传着我们抬进了一只狼。
舅舅明显地不习惯州城的生活，我因忙着去医院安排治疗黄专家，又要向专员汇报在基地的所见所闻，舅舅就留在宾馆，闲得只是睡觉。宾馆的服务员是不让富贵也住进房间的，但富贵拴在宾馆的门口，每见到生人来就汪汪地叫，做出凶恶的扑抓动作，吓得要进来的人都大呼小叫，舅舅就把富贵再次抱进房间，并保证富贵绝不会随便把粪尿撒在地毯上，也不会吠叫了。服务员说，富贵？狗就是狗么，还起这么个名字！？我厉声地警告了服务员：这是专员特意请来的客人，打狗要看主人，你可以不把我的舅舅放在眼里，但你得为了考虑你的饭碗而尊重专员吧。服务员才允许了富贵进房间，却一定要用洁净剂给富贵洗身子。舅舅在为富贵清洗时，表情是那么痛苦，一颗泪珠一直在眼眶里打转。我劝也不是，不劝也不是，半天不敢多说一句话。后来，我每出门，都叮咛他到州城的动物园去看看，如果怀念狼，那里是饲养着三只狼的。舅舅是去了，他看到了那三只关在笼子里的狼，但他很快就回来了，他不认作那是狼，狼是让人害怕的野兽，而笼子里的狼变成了连小孩都用手中的食物去逗引的玩物，那狼见了他也没有生出一丝惊恐，他感到了羞耻。他牵着他的富贵从街上走过，街上的车辆很多，竟然在一条街上连续看见了三次车祸，一次是一辆呼啸着撞倒一位骑自行车的妇女，妇女当场头颅破碎死掉了，另两次是一辆车将一个挑着鸡蛋筐子的老头挂倒在地上，人没受伤，鸡蛋破了一地的蛋清蛋黄，还有是一辆车和另一辆车头尾相碰。舅舅就认定街上的车都是狼变的，商州的狼越来越少了，是狼变幻了车的形态上的世，那撞死人的是狼在吃人，那相互碰上的是狼与狼的骚情和戏谑。富贵就一路汪汪汪个不已，而尾随他们的孩子是那么多，他们一哇声地起哄，嘲笑着他的一身打扮，嘲笑着他的富贵腿长腰瘦，没有尾巴而丑，甚至叫嚷：耍狗的来了，耍狗的来了！把他当作耍猴的一类艺人。舅舅便不再上街，呆在房间里睡觉，睡得头痛。
对于大熊猫基地的撤销与不撤销，对于那几十个科技人员如何安排工作，行署召开了几个专门会议，问题迟迟定不下来。施德主任仍要求我继续留下来帮他们，所以我和舅舅还暂时不能离开。这一天，州城的报纸上刊登了天上要出现流星雨的消息，广播电视上更是把千年不遇的天文奇观宣传得老幼皆知。我听后立即从行署返回宾馆，希望舅舅晚上能同我一块到城北的鸡冠山上观看流星雨，并帮我扛上摄像机去拍摄，但是，宾馆里没有了舅舅和富贵。我毫不怀疑舅舅会悄然离我而去，因为那张狼皮还铺在床上。宾馆的服务员告诉说，那个山里人呢，会不会去寻公共厕所了，他说他坐在马桶上拉不出屎来。
（……在沙河子的原猎狼队员家里，我第一次为我的奶油面色和没有胡子而感到了羞耻。）
当天晚上，我们返回了州城，我打电话通告专员我们翌日就出发为十五只狼去拍照了。专员却在第二天一早就赶到了宾馆，他甚至设了简单的饯行仪式。“老傅同志，”他端起酒杯向舅舅说，“过去捕杀狼那是对的，因为狼威胁了我们的生存，捕狼队和你这个队长是有功的。现在狼却要灭绝了，我们保护狼，你也是有功的，我代表商州人民和行署感谢你，也祝你这次陪同高子明同志把拍照的工作做好！”舅舅当然很激动，他不仅仰脖喝下了专员敬的酒，而且还要感谢专员，说他没有〔么可以感谢的，他再喝酒，就把半瓶酒一下子倒在碗里要喝下。专员忙劝他，要和他分开碰杯喝，他说：“专员，我有话要对你说哩！”他说的是以国家的法律规定民间是不能拥有枪支的，而原捕狼队的猎枪也都上缴了，剩下他是惟一的持枪人，但普查完狼后，到这一日也该是他上交枪支的时间了，他请求在为十五只狼拍照的过程中能允许他继续保留枪支，“枪是半个猎人，猎人没枪狗 都不是！”舅舅的请求我没有想到，专员也为难了，沉吟了许久，最后同意了他的请求，舅舅竟一下子握住专员的手，几乎要跪下了。“是这样吧，我来通知你们县公安局吧，”专员扶住了他，“特殊情况特殊处理嘛，拍照过程中需要枪，拍照完了也还可以保留么，你傅山同志应该持有枪，你还是猎人么，以后还可以打山鸡嘛！”猎人的称号和猎枪对于舅舅是多么需要，专员的特别关照使我也为舅舅高兴！但是，舅舅在吃完饭与专员告别后，他却对我说：“猎人就是打山鸡吗，只猎山鸡也算是猎人？！”
舅舅毕竟最后是很高兴地同我上路了，我们上路并不仅仅是我们两人，还有另一个，那就是烂头。烂头在州城外的十字路口上等着我们的，他靠坐在柳树下，面前是一个铺盖卷儿，一个酒壶，肩头上立着一只猫，猫认真地把他的头发向后梳理。我以为这是一种古风，像《水浒》中常常描写的那样，是来为舅舅和我敬酒相送的，他却是坚决地要求跟我们一块儿走。
“队长，你得让我跟了你，我好赖也曾是猎人！”他说，猫还立在肩头上，前爪合抱了像是作揖。
“你也去？”舅舅和我都愣住了，我们在沙河子的时候，他毫无要跟随我们的迹象，舅舅说，“你说诓话，你害头痛那么厉害，你跟我们去？！”
“我要是再在家呆着，我这头就炸成八瓣啦！”烂头说，“我要死，死在猎中……”
“这哪儿是去打猎，去为十五只狼拍照呀！”
“可总是和狼打交道啊！我想过了，狼是铁头麻秆腿豆腐腰，我这头痛起来得用拳头砸，活该也是个铁头，或许和狼在一起，头痛病也就会好的。再说，我有猫，猫给我搔头全当是老婆为我按摩哩，还有芬必得嘛，我给你们鞍前马后做个苦力还不行吗？”
舅舅痴在那里，末了看我，我说：“也好。”
“这可是你说的！”舅舅说，“那他也就是个猎人了。”
“费用我会让行署报销的，”我明白舅舅的狡黠用意，眨眨眼说，“但让专员为他批一杆枪，我可是办不到的。”
就这样，烂头以编外人员参加了我们的行动，烂头的加入使我想起了《西游记》中猪八戒和沙和尚，更使我想到了《堂吉诃德》里的礼拜五，于是我曾叫过他一回“礼拜五”，他抬起头说：今日是礼拜四呀！我就赶紧不敢再说什么。烂头却很兴奋，一定要为我们这个小组每人命名，他照例称舅舅是队长，称我却是书记，因为三人中我是惟一的党员，他自封了秘书，“有外人时就叫我秘书，没人了就喊我烂头”。舅舅的细狗名叫富贵，他为了猫名费了神，猫是女猫，最后叫了翠花。富畜和翠花是厮配的，虽然没有生猛的气象，但民间俗味很浓，凭这一点，我越发喜欢他了。
“你知道我为什么把猫叫翠花？”他悄声说。
“叫着顺口。”
“我初恋的女人就叫翠花，昨天晚上还梦着她了！”
“这么爱的，那怎么没娶了她？”
“人家看不上咱的人嘛。”
他做出一个怪相来，下巴突出，嘴唇回窝，一对眼睛向上翻着白，脸一下子拉扯得很长，腮帮又下陷成坑，活生生一个狼样。在以后的日子里，烂头是喜欢给我讲他的艳史的，他夸耀着他长得丑是丑，但却有桃花运的，他和他们村十几个女人有一腿的，巷中姓秦的娶媳妇，他在头一天和人打赌，要在那女子来拜堂前他可以做成那事的，别人不信，他果然就得手了，还拿回来了那女子的一条花裤头。“你要硬下手，女人经不起硬下手，可你还得有真本事，她一舒服，她不恨你倒会谢你。”他说打零食是身子的需要，若真要来点感情，那就得找相好的，他除了胖老婆外，也还有两个相好，以前打猎，常将锦鸡肉、黄羊肉给她们送，为此队长数次生气要开除了他。我突然想起一件事，和舅舅这么长日子，怎么就从来没有听舅舅说过他的家。
“他没有家。”烂头说。
“你狡兔三窟的，他没有家？”
“兔子是弱者，兔子才有三窟的，你见过老虎有家吗，老虎走到哪儿哪儿就是家。”
“这么说，我舅舅的相好多？”
“他哪儿有，他是大熊猫哩。”
“啊？！”
烂头低声说：“这你千万不要对外人提说，你舅舅他那家具不行，先前找过一个，就是不中用，自己从此便怯了，老是怨悔曾经手淫过度……”
我蓦地想起舅舅小便时遮遮掩掩的事，可怜起他了。
“这我不信，没了那事，男人常常就没了志气的，可舅舅那样子，谁不说他英武？”
“他只有使自己更像个猎人嘛！”
我们在这边低声说话，舅舅就侧身躺在远处的草坪上，草很深，是冬天枯干的菅草，枝茎稀落，絮缣飞白，躺着像一块卧石，而慵懒的样子，真又像一只虎。他半睁了眼睛看旁边树梢上的一只麻雀，麻雀叽叽喳喳叫，他忽地将一枚石子儿从手中弹上去，动作迅而捷，又平静地躺卧在那里，麻雀却掉在我们面前的地上，脑袋碎了。烂头快活地唤我捡柴烧火，自个儿用一根树棍儿塞进了雀的屁股里，在火上来回地燎烤，我不明白他这要干什么，燎烤得半生不熟了，说：“你吃不？”我说昂“这也能吃？”他说：“好吃，”咬一口，像是突然想起来还有队长哩，举着麻雀向舅舅：“你吃不？”舅舅说：“瞧你那吃相！”烂头的吃相难看，发出响声，但他真会吃，一只麻雀很快吃得仅剩下了一疙瘩内脏。
烂头是一个爱戏谑的人，除了犯头痛外，总是不停地说些有趣的话，或作践着自己而取乐于我和舅舅，虽然舅舅只比他大五岁，他又比我大五岁。一路上，我们没有请什么民工，我的摄像机和照相机，相机架，胶卷，以及舅舅的行李卷，几乎都是他驮背的。有一次将照相机挂在富贵的脖子上，我大声训斥了一通，他就不敢了，却偏将翠花系一条长绳拴在富贵的脖子上。翠花走着走着是差不多走累了，跳上富贵的背上坐着，我笑了说：“咱活得倒不如一只猫哩。”烂头却说：“活得不寸富贵，咱们都是男的，富贵倒还有翠花这个老婆哩！”舅舅拿眼睛瞪他，说：“烂头，这回是有书记在哩，你别犯你的贱毛病啊！”烂头说：“我有病的，哪儿还敢？！”每到歇息地，找吃的找喝的找住的，一应生活杂事都是烂头的事，他为我们铺好床，舅舅的床上当然铺了那张狼皮，我是单独的床，要挑最干净的被褥，再铺一个地铺是给他的，富贵和翠花却早早就卧在上边，他就大声地骂富贵，说白天你们在一块儿，晚上还要在一处，你真的要发生作风问题呀？！就抱了猫睡下。富贵气得骂一声：汪！悄悄跳上舅舅的床，在舅舅的脚下卧着睡了。烂头的缺点是夜里咬牙子，是万般仇恨地那么咬，而白天爱放屁，不顾场合地方，还半抬了屁股努出声响。
“舅舅，”我说，“应该叫你队长了，你注意到没有，烂头好像没有叫喊他的头痛。”
“看样子出来走走还真能治了他的病，”舅舅说，“不要说破，一说破他就又想着要头疼了。”
依照规划，头一天我们从州城搭乘公共汽车到了丹凤县，在离县城十里地的一个小站下车，沿丹江河往下走，走到赵峪，又到黑风崖。
当时我听着孝歌满脸是泪，烂头过来把我拉到一边，悄声地说：“你哭的什么，咱又不是孝子，让亡魂附上了咱，寻着以后晦气吗？”我就不敢哭了，他还暗中教我用手捏手印，说是可以避鬼镇邪的，我学着他的样儿做手印，舅舅和案桌旁的人说话。
“老人多大年纪了？”
“八十四了。”
“那也是高寿。”
“是高寿，白事也算是红事。”
“几时下葬呀？”
“等老八儿子哩。”
“这么多儿子？”
“你是过路人，你怕不知道哩，老人一生没自己生育过，可她收养了十个儿子，原本今日该下葬的，入土为安嘛，老八儿子却在外地打工，电报让人发去了，说不一定明日就回来哩。别人不回来送终，老八他得回来，他娘从狼窝里收养他的时候，他才一岁……”
“老人是汪老太太？！”
“这你也知道？”
舅舅再没有回答，又去了案桌前将酒壶提了，在那堆纸灰上奠酒，然后铁青了脸招呼我和烂头就走。
我们就这样走过了村寨，拐进了另一条沟，这条沟里有一条河，路就随河道弯弯曲曲，高高下下，越走人家越少。我脑子里仍记着那孝歌，顺口轻轻哼着，却不明白舅舅为什么插过香了又去案桌前奠酒，奠了酒就招呼我们上路？烂头不让我唱，说咱们上路要办大事呀，唱什么孝歌，我也不好顶碰，住了口拿相机拍河面上的风景。河面并不宽，流水却急，绕着对面山根下来，沿河滩苍苍茫茫的野芦苇和蒲草，有路绕过了一丛河柳，河柳下系着一只小船。
“喂——！”
烂头大声地吆喝着，希望苇蒲里有人应声，会跳上船划了过来。他说那船是没主儿的，谁要过来自个儿撑了过来，谁要过去，再自个撑了过去。吆喝声传到了对岸山岭上又返传回来，船依然横着，纹丝不动。
“烂头，那一回来这儿剿狼，你在不在？”舅舅突然说。
“没有。”烂头说。
舅舅却不再说了。
“舅舅要说什么事吗？”我问了一句，舅舅却指着岭头上的一棵树，独独的一棵树，说那里曾是一个狼窝，住着一窝三只狼，都是母狼。狼并不是都长得凶恶的模样，这三只狼生得有狐相，雪白皮毛，眼睛边有细细的一圈黑，算做是眼线吧，均匀细致得比州城的姑娘们画得还好。但每年有一次二次，不知从哪儿就涌集来几十只狼，就像是朝拜或开会似的，这些狼全要带着礼物，不是猪羊就是鸡，害搔得方园沟岔里的人家十户走了八户。捕狼队进行过一次围剿，打死了那三只母狼，在７毁树下的狼窟时，窟里尽是猪骨、羊骨和人的发毛衣服，奇怪的是还有一头活猪和一个婴儿。
“婴儿？”舅舅的话有些天方夜谭，我没有觉得恐惧，而有些可笑了。但舅舅的脸是严肃的。
“是这样的。”舅舅说，“我让成义把婴儿抱下山让人收养了，成义向收养人要了二百元钱，我骂了他一顿，把钱又退了。”
“这是真的？！”我尖叫起来，“狼是把婴儿和她的母亲一块叼进窟去的吗，它们怎么没吃掉婴儿？”
“这谁知道！婴儿肯定是狼用自己的奶水喂着的，那婴儿一丝不挂，身上也长了毛了。”
“婴儿现在呢？”
“他就是村寨里死去的老太太的八儿子么。”
我跳起来了，怨怪舅舅怎么刚才不说？！狼奶喂过的孩子，到底长得像人呢还是像狼，这是多大的奇闻异事，若能为这孩子拍摄一张照片那又多有意义！我立即要求再返回去，但舅舅并不以为然，倒后悔他多嘴提起了往事，“老八人不在的，出外打工了，鬼知道几时能回来！”我让烂头帮我说情，即便照不上老八儿子，也可以为汪老太太留一张照片吧。烂头却尖叫道：“人死了你还照，你让孝子们揍咱们呀？”一捂肚子，叫嚷他要屙屎呀，提着裤子去了崖背后。
我只好打消了返回村寨的念头，跟着舅舅走。又走了七里八里吧，抬头还是可以看见山梁上的那棵树，再见河这边的沟沟岔岔，一些荒废了的房屋全都塌了顶，三堵墙四堵墙地竖在那里，还有着磨盘碾盘。这是不是当年逃走了的人家呢？一群乌鸦就在空中盘旋成圆圈，领头的又从圆圈中飞出，像演练着太极图。舅舅叮咛：把干粮护好！烂头将装有馒头的布袋抱在怀里，以防被乌鸦叼去。乌鸦却并没有朝我们飞来，抽风似的骤然栖落在石 子碾盘上，呱呱地叫，天渐渐黄昏了。
在山沟里行走是艰辛的，尤其对于我，都市中的马路走惯了脚步抬得低，但现在却因抬脚太低常常脚趾头就踢撞了路面上的石头，先是把左脚的大拇趾甲踢裂了，拿蓖蓖芽草用嘴嚼烂敷上包好，接着伤口处又踢撞了一回，疼得我抱了脚单腿蹦 ，哭不得也笑不得，咝咝紧吸冷气。烂头却是笑，还问：“吃什么了，吃什么好东西？”舅舅骂他一句，他弯下腰帮我揉脚，说：“城里人娇气，脚离心远着哩，死不了的！”疼是疼过去了，我浑身冒了一身虚汗，一点力气也没有了。舅舅用一手无可奈何的目光看我，只好招呼坐下来歇息。
烂头牵了富贵到沟岔的小溪边去洗澡，他嚷道要把黑富贵洗成个白富贵的，把富贵刚刚按倒在溪边的石头上了，向我提个问题：两个乌龟在溪边做爱哩，做爱完了，公乌龟爬起来走了，母乌龟还仰面朝天地睡在那里，你说母乌龟为什么还不起来？我说母乌龟在回味吧，他说不对，我说是不是还想来一次，他摇了摇头。没想这一摇头，他的头痛病犯了，双手一抱头，翠花就发现了，箭一般跑过去，用双爪为他梳头，疼痛显然是没有止住，脸色发白，额头上的血管蚯蚓一样暴起来，叫道液“队长队长，你来给我砸砸！”
舅舅在他的背包里翻寻着芬必得药片，烂头吞下了两片，趴在溪边喝了一口水咽下，舅舅就用手背像剁肉丝一样嘣嘣嘣地来回敲打。舅舅的每次敲打，我都感觉到敲打在我的头上，我真担心敲着敲着那脑壳就敲裂了，可怜的烂头却还在催督：再重一点，再重一点，就这样，就这样！直到最后缓解了，脸色渐渐显出红来，烂头便向我挤挤眼，说：“你真笨，母乌龟不起来是没人给它翻背嘛！”舅舅一把将他推倒了。
看样子，今天是很难翻过前边的黄花峁了，可翻不了黄花峁，夜里得睡在树林子用绳缚成的吊床上吗，馒头就三个，且刚才吃过了，饿着肚子只有待明日什么时候才可以有食物填充呢！我没有想到为十五只狼拍照的工作是这么的艰苦，但我不能有一丝埋怨和懈怠，因为舅舅和烂头都是在陪同我啊！暮色中，看峁坡上有一条细绳般的白花花的小路，一直从半坡凹处垂到了沟底，我想这细绳是从天上掉下来的吧，如果绳子的一半缚住我们，那么一甩，就把我们甩过黄花峁那边去了，或许，绳子能吊下来一只烧鸡，一筐馒头。果然，绳子上就有了烧鸡，我哦地一声锐叫起来，再看时，却是一个人，背着一个大的木桶往下走，腿是罗圈，一摇一晃地，随时会咕咕噜噜地滚下来似的。
“喂，喂！”我招喊了。
那人仰起头来看我，表情木木，看了一会儿，没有惊叫，却嘿嘿嘿地冲我傻笑。
“他有病？”我问烂头。
烂头说：“你才有病哩，人家热火地招呼你哩！”
果然那人在说：“到家里去吗？”
“家在坡凹里？”舅舅问。
那人点点头，看看我们脚上的鞋。
“家里有吃的吗？”
还是点了头，看我们脚上的鞋。我们三人除了舅舅是麻鞋，我和烂头都是皮鞋，并没有什么特别处。
（……宾馆的服务员告诉说，那个山里人呢，会不会去寻公共厕所了，他说他坐在马桶上拉不出屎来。）
天近傍晚，舅舅回来了，我进房间的时候他正在洗手间小解，还低头看着自己的东西，听见门响，忙双手捂了下身转过身去，惊慌失措的样子犹如一个害羞的女人。我问他到哪儿去了，他说他是去了沙河子。沙河子在州城东十五里地，一条沟川，盛产花生，捕狼队两个队员的家就住在那里。“噢，”我说，“老朋友相见肯定愉快了！”可舅舅的神情并不好，还挽起衣袖，左手握握右手手腕，又用右手握握左手手腕，并过来握我的手腕，说：你的比我粗。其实我的手腕并没有他的手腕粗，而且他的手腕非常有力，可舅舅坚持在说我的手腕比他的手腕粗壮。我只好说：搞摄影除了是脑力活外更是体力活，整日扛机子，练得手腕粗了吧。
“我以前的手腕是一把握不住的……”他说。
我真傻，并不明白他的意思，还以为他是为无聊而情绪低落的胡言乱语，就告诉他流星雨的事。这个晚上我们守在鸡冠山顶的平台上，远近就我和舅舅，还有富贵，没有风，也没有雾。不远处就是州城的电视插播站，一间小屋外的铁塔上亮着一盏灯，光芒乍长乍短，愈发使夜黑得如同锅底。舅舅并不知流星雨是怎么回事，只说了“你还会看天象呀”就提议他是不是去找些柴火来燃一堆篝火，又说你听你听，听见有什么叫吗？我并没有听到什么，他摇了摇头，又问我闻见了什么，他说这山上有狐狸的，还有黄鼠狼哩，这么大的骚屁味儿你闻不出来？我才说了一句我有鼻炎的。突然在东北方向，有成千上万颗流星呈扇面通过我们的头顶向西南部迅速滑动，像是倾注了一阵暴雨。刹那间一片灿烂，却什么也都看不见，我感觉里星雨劈里啪啦地砸向了自己，在地上砸出无数的坑儿，哧溜哧溜地冒白烟儿，或许那一股白光像卷过来的龙卷风，要裹挟着我也飞去了。我大呼小叫，按动了摄影机快门，一块石头在脚下绊倒了我，我跌坐在地上还是拍照，一直到流星雨完全结束，一切又陷于了黑暗里，才发现舅舅没有哼一声，富贵也没有汪，则全然瘫坐在地上，如痴如呆了一般。
“舅舅，”我说，“你没有看流星雨吗？”
“你就领我来看这个的？！”
“这可是千年不遇的奇观！”
“千年不遇？”他紧张得有些发抖，“天上掉一颗星，地上就要死一个人的，这么多的星星在落哩，这是要发生什么灾难吗？”
“这是天文现象，与灾难有什么关系？”
“怎么能没关系？天上下雪，你不觉得冷吗？！”
“你怎么会有这种想法？”我怀疑白天舅舅在沙河子有了什么事了。
回宾馆的路上，满城的高大建筑物顶上都站满了人，他们都在看流星雨，甚至还盼望着新的一阵流星雨落下，有人带着啤酒边看边喝，流星雨已经过去了，酒还没有喝完，瓶子就摔打在楼下的空地上，而有人在开始放鞭炮，爆竹放射着绚丽的火花在空中反复明灭。我和舅舅一边走着一边仰头朝建筑物上观看，生怕有空瓶子和爆竹落在我们头上。舅舅终于告诉我，白天里真的是发生了不好的事，沙河子住着的两个队友，一个害了头痛病，头痛起来就得用拳头捶打他的脑袋，捶得咚咚地响，看过了许多医生，却断不清病因，只是每日服三次芬必得，阴阳先生说这是有了孽障了，让他用木头刻一个脑袋，一犯病就拿锤子、刀子在木脑袋上砸、刻、戳。多壮实活泼的人，用锤子一边砸木脑袋一边就流泪了，说：我这是在地狱受刑了，受的是千刀万剐的罪啊！一个患上了更可怕的病，浑身的骨节发软，四肢肌肉萎缩，但饭量却依然好，腰腹越来越粗圆，形状像个蜘蛛，现在双腿已经站不起来了。
“我发觉我手腕也是比以前细了，”舅舅喃喃不已。远远的一座高楼上放射了一个二踢脚的鞭炮，日地一声从空中划过弧线掉在我们面前，爆响了。舅舅又哆嗦了一下。“是细啦，真的是细啦……”
舅舅的样子很可怜，也真有些神经兮兮，我说手腕那么粗的，细了什么呀？！他倒生气了。他一生气，我也不再言语，举了相机在街上拍照起来，他却撵着给我说话。
“子明。”
“哎。”
他又是不说了。
“瞧那一排房子多有特点，是清代还是明代的建筑？”
“你不会笑话舅舅吧？”
“我怎么会笑话你？”
“那我给你说了吧。子明，我那瘫了的队友对我说，他是翻过一本药书了，上面写着因手淫过度或因一些尚不清楚的原因所患的怪病。那病的状况与他的病很相似，舅舅不怕你耻笑了，舅舅在打猎的时候也是曾手淫过。猎人在野外有过手淫的。舅舅思想不好，怕是手淫多了，舅舅也就得上了这种病的。”
他的话使我感到了问题的严重性，我再没有生硬的指责，也没有了戏谑的言辞，严正地劝慰道：“哪儿会有这种病呢，你的那个队友一定是同所有猎人一样，自从不能打猎了，没有狼了，失去了对手，就胡思乱想脑子生了病。病有一种是想出来的，想着要生病了，生病了，或许就真的生病了。舅舅身体这么好，怎么能患那种病呢？就说手淫吧，凡是男人，哪一个一生没有过手淫的经历呢？以科学的观点看，手淫本身对身体无害，手淫对身体的害处是老以为手淫对身体有害。”
舅舅睁大了眼睛看着我，说：“真是这样？”
“真是这样。”
“你是知识分子，你可不敢哄舅舅。”
“我怎么会哄了舅舅？！”
舅舅终于给我笑了一下。他笑得很羞怯，这是我这么多天里没有见过的。
回到宾馆，舅舅睡着了，或许是跑动了一天累了，或许是相信了我的话，靠坐在床头睡得很沉，涎水把前胸都流湿了。我却睡不着了，我有在深夜和黎明醒来之时逮听声音的习惯，我崇拜世间的声音，总以每日听到的第一声音来预测这一天的凶吉祸福，但现在什么声音都没有。猎人们普遍患了软脚病，他们认作是没有了狼之后的灾难的降临，狼和他们是对应着的，有了狼就有了他们，有了他们必是要有着狼的，狼作为人类的恐惧象征，人却在世世代代的恐惧中生存繁衍下来，如今与人相斗相争了几千年的狼突然要灭绝，天上的星星也在这时候雨一样落下，预示着一种什么灾难呢？猎人们以狼的减少首先感到了更大的恐惧，而我们大多数的人，当然也包括我，当流星雨发生，却仅仅以为遇上了奇观而欢呼雀跃，这是舅舅他们神经质了呢还是我们身心麻木？！
我尊重起了我的舅舅，觉得这次跟舅舅相见，一定是上天在冥冥之中早就安排好了的事。人在世上，做什么职业，有什么品行和技能，那都是依定数来的，如家里有一张桌子，桌子上需要有一把茶壶，我们就才去街上的商店里买茶壶，有了茶壶就得有茶碗呀，于是又去商店买茶碗。见到了舅舅，我将不仅要拍下十五只狼的照片而出名，还要以舅舅的故事来撰写一篇关于人类灾难感应的报告了。
天亮的时候，我出去散步，街道上许多人在慌乱地奔跑，有一个妇女披头散发，一边跑一边哭号：“小曼，曼曼，我的孩子！”身子就软得趴在地上，已经跑到前头的人又折回来拉她，拉不动，几个人架着胳膊把她抬着又往前跑，妇女的一只鞋就掉下来。我捡起了那鞋，问旁边的人：怎么啦，怎么啦？回答说：不得了了，死了人了，死了十二个女学生了！我提着鞋去撵他们，前边的小巷里就一排儿拉出了十二辆架子车，车上分别是一具具尸体，尸体上盖着白布，但白布太小，上边盖住了头，而下边的脚却露着，围着车子的是呼天抢地的死者家属。街上的人越来越多，正是上班时间，所有的人都停下来，一时交通大乱。我一直是跟着那个掉了鞋的妇女的，我挤到了架子车边，我并没有看到十二个尸体的全部样子，但那妇女揭开了第三辆车上的白布，她就昏倒了。车上果真是一位花季少女，头发很长，梳着马尾巴状，留海上还别着一枚白蝴蝶卡，脸蛋完好无缺，但下身却满是血，以至于袜子和鞋全被血浆糊住。我听见周围的人都在说，这些孩子昨天晚上相约了去鸡冠山根的一个草地上看流星雨的，流星雨使她们兴奋异常，流星雨结束之后她们还在草地上歌咏和嬉闹。整整一夜，孩子们没有回家，她们的家长就着急了，四处寻找，黎明时分才发现她们全死在了草地上，她们的身上没有钝器的伤痕和勒痕，但下身却全部稀烂，甚至屁股上也没了肉。“她们是遭到强暴了，”人们在议论着，“可强暴不至于下身被挖了肉呀？”有人就叫了一声：“怪了，莫非是被狼坏了的？！”我的脑海里立即闪现了奶奶曾经说过的一个久远的故事，说是老城池的某人夜里独自行路，一只狼就一直跟着他，他知道不敢停下来与狼搏斗，搏斗是搏斗不过的，只有不停地往前走。但狼就在他的屁股上抓，抓下了一块肉，又抓下了一块肉。那人咬着牙还是走，走到城池外的十字路口，前边有了人的说话声，狼是跑走了，他却一下子倒在地上，摸摸屁股，半个屁股上已经没肉了。但是，州城里怎么会有狼呢，就是有狼又怎么一下子来了那么多狼，将十二个少女的屁股抓得没了肉呢？人们怀疑着这种说法，但人们又都如此地传播着这是狼干的勾当，除了狼还会有谁呢？而有人就突然说了一句：“前几日我看见一只狼抬进城了，抬狼的人说不定都是狼伪装的，现在的世上什么事会没有？！”我吓得出了一身冷汗，赶忙退出人群跑回了宾馆，但我在宾馆门口停留了好久，我不敢把街上的事说给舅舅，也不能让舅舅看出我的神色异样。
舅舅已经起来了，他坐在床上，使劲地在身上搔痒，他的情绪似乎不错，一边哼着小调一边竟当着我的面解开怀捉起虱子。
“你说世上先有人呢还是先有虱子？”
“虱子。虱子是最古老的虫子。”
“人也是虫子。”
“嗯？”
“人是走虫。”
“……”
“你说，狼呢，先有了狼还是先有了狗？”
“狼吧，狼也是古老的虫子。”
“可狼是把狗叫舅哩。”
我帮他把衣服脱了下来。
“舅舅，今日我去行署再看看施德他们，明日一早咱们就可以上路了，你在宾馆里就刷刷牙，冲个热水澡吧。”
“我才不洗热水澡的，刷什么牙，你刷牙哩，你一嘴的溃疡，狼一辈子不刷牙，它倒天天有肉吃哩！”
我笑了，说：“那你就呆在房间，哪儿也不要去，等着我。”
“我得去沙河子一趟。”
“还去沙河子？”
舅舅给我点着头。
我虽然理解他，却不免为他还要去沙河子感到惊讶了。舅舅裸着上身，他的脊背和肩头上满是疤痕，竟在脖子上还挂着小小的一块石头。这些伤疤，不用询问，都是他作为猎人的历史记录，而他佩戴的小石头却让我有了一份好奇。早听说过出猎和出海的人一样是非常讲究迷信的，他们在山林里绝不说不吉利的话，甚至也忌讳“滚了”、“完了”的词，如果临出门时灯突然熄灭，或是过门槛时踢了脚趾头，打了个趔趄，那就会停止当日的行动，在他们的身上常要带着黄裱写成的护身符咒，或是枪毙人的布告上的红勾纸片，或是年轻女人的经血布带，一定要处女的。但舅舅佩戴的竟还有着一块石头。我附过身抓住那小石头玩弄，石头发黑，光洁温润，“哟，舅舅要做贾宝玉哩！”
“这是块宝玉，哪儿会假？”他显然是没有读过《红楼梦》的。“你闻闻你的手，是什么味道？”
我的手上有淡淡的一股巧克力味。和舅舅住在一起，我是偶尔闻到过这种气味，还以为是住在宾馆里，房间里喷洒了什么香味，原来气味来自这块石头。
“这是金香玉。”
金香玉，是那句成语“有眼不识金香玉”的金香玉吗？舅舅说是的，我把小石头从他的脖子上取下凑在鼻前，香味更浓了。我突然想历史上有个叫香妃的，说是身上放有异香，人怎么能放出香味呢，莫非她佩戴了就是这么一块有香的石头？！可是，女人是佩戴金香玉的，舅舅，一个粗而臭的男人，佩戴的什么金香玉呢？这简直是一个遥远神秘的童话！但舅舅绝不是文人，他不会加盐加醋地想象，他告诉我石头是红岩观的老道士送给他的。老道士是和观里惟一的徒弟在深山的一个溶洞里偶然发现了这块石头的，他们把石头装在麻袋里背下山，搭乘了当地进山拉木料的拖拉机。行至半路，老道士一阵恶心，就让拖拉机停了，他下去呕吐，呕吐了好长时间还是难受，开拖拉机的人就不耐烦，竟把拖拉机开走了。老道士那时还有些生气，骂了一声，但谁能料到，开走的拖拉机在驶出两千米左右翻跌到了二十米高的崖下，拖拉机上的人无一生还，他的那个徒递连头都被压扁了。老道士拣了一条命，他坚信是这块奇石拯救了他，就将石头拿回观里供奉在案头。这块石头有奇处，观周围的山里人都是知道了的，却谁也说不清这是一块什么石头。两年前州里召开全省的地质会议，老道士带了石头去找科学家鉴定，终于认定了这是金香玉。金香玉的出世当然轰动了地质界，但追问石头是哪儿来的，老道士不说，他明白这是上天赐与的缘分，“我送给你们一份吧”，于是石头一分为二，一半贡献了地质部门，一半带回观里，并在一个大雪天里悄然进山，想用乱石堵了那个溶洞口，奇怪的是洞口竟发生了塌崖，连他也寻不着了洞口的方位。老道士从此再不提这件事，但老道手里还有一半金香玉的事毕竟传播开来，省里州里的有钱人接踵而来，要拿黄金的六倍价来购买，老道士一口咬定全捐献国家了，而私下里将那一半金香玉锯成小薄片，分赠给了曾给观里办过事的人。舅舅是最后一次普查狼时到过那座山上，夜里就住在观里，他诉说着猎人将不能猎狼的恐惧，老道士便送给了他这块金香玉作了护身符。
“老道士还在吗？”我当然不能索要舅舅的护身符，但我太喜欢这样的石头了。
“还活着吧，”舅舅说，“如果咱们真能去为狼拍照，我可以领你去红岩观，能不能送你一块儿，那就看缘分了。”
我相信我有这个缘分。我已经琢磨好了，一旦我能得到一块金香玉，我是不会交给老婆的，要送就送我的女朋友，让她成为我的香妃。但是，舅舅再次去了沙河子，当天并没有返回，甚至三天也没有人影。乡下人的时间观念差，这是最令我头疼的，可他迟迟不回来，我又有什么办法呢？第二天一早我去了州城图书馆借阅关于狼的有关资料，十分遗憾，狼的书籍太少了，在有限的时间内了解一下狼的习性和生存的环境以及发情、交配、生育的企望全然落空，我只是抱回了一堆有着狼的故事的小说。于是，重新读了《聊斋志异》的一些章节，读了鲁迅的《祥林嫂》，读了杰克．伦敦的《热爱生命》。我是坐着读，窝在沙发里读，后来就躺在舅舅的那张床上读。
舅舅的床上是铺着狼皮的，我竟一时忘掉了狼毛会 起的事，晚上十点左右的时候，突然觉得身上痒，目光刚一溜到狼皮上，发现狼毛都竖起来了，一下子吓得心都要跳出胸膛了，火烧似的从舅舅的床上跳坐到我的床上。坐到了我的床上，我一眼一眼盯着狼皮，宾馆里一片寂静，电灯白生生照着房间的四壁，总觉得那狼皮在动，心里告诫自己：这不可能，这不可能，拿过书继续读，企图分散开我的恐惧。可不去看，哪能又不去看？我闭着气站起来，哗啦一声将狼皮揭开，它毕竟是一块狼皮嘛。我说：我怕你什么，难道还附有了灵魂不成？！极快地打开窗子，我原准备把狼皮扔掉了的，但念及这毕竟是舅舅的东西，就将狼皮挂在了窗外，再关了窗扇，继续读我的书。书上写着山村的那个牧羊的孩子在喊：狼来了！狼来了！还没有读到山村里的人拿着刀棍向山上跑去，窗外响起了一种奇怪的叫声，沉沉闷闷，但穿透力极强，像是我在省城听过有人吹起的埙音，接着有了狗咬，三声五声，再是七声八声，越来越杂，狂吠一片。服务员就敲我的门，问：“听见有狼叫吗？”我说：“有狼叫？”服务员说：“我听见有狼叫了，前几日十二个女学生就被狼强暴了，这狼还在城里吗？”我大声地说：“你是胡说，你肯定是狼把学生强暴了的？州城里哪会有狼，谣言惑众你要负责任的！”服务员是一脸的疑惑，后来走掉了。他一走，我却慌了，难道那叫声是我挂出去的狼皮发出来的？赶忙开窗把狼皮取回来，它不就是一张软软的狼皮么，可窗外的狗群吠声便渐渐歇退了。这一下，我真的害怕了，知道这张狼皮是附着了狼的灵魂的。我老婆就曾经说过，每一个蝴蝶都是死去的美丽女人的亡灵在寻找过去的，那么，狼死了灵魂和皮毛是分离的，今晚上游荡的狼魂是怀念了他的衣服呢还是来拜会一个要去给活着的狼拍照的人？我再也不敢睡去，瞪大了眼睛只盯着狼皮到天亮。狼皮却再没有发生任何异样的动静。
九点钟，我打问着沙河子的方位，一定要找到我的舅舅。
（……我和烂头过去说：“是不是我们在这里，你故意不肯与人家相认？”舅舅骂了一声：扯淡！）
我们在饭店里吃饭，商量着今天下午往北边的塬上去还是明日去南三十里的高坝坊。舅舅说高坝坊在明清时是有名的金矿区，现在是废了，留下了无数的矿洞，矿洞都曾是狼居住过的。他这么说着，突然就击掌叫道：“想起来了，想起来了！”我和烂头倒吓了一跳。
“还记得上午见到的那女人吗？”舅舅说，“她是一头金黄头发吧？”
“是一头黄毛。”
“你在哪儿见过这么黄的头发？”
“电视中的外国人。”
“那是只金丝猴？！”舅舅说，“肯定是金丝猴！”
“她是金丝猴？！”
“是金丝猴，”舅舅说：那一年他是和成义在月照山打猎，遇见了一只狼，狼和他们在梢林里兜圈子，狼的智力绝对不比人差，周旋得他们都快要神经了。成义这时候发现了目标，连放了数枪，过去看时，打得趴在地上的却不是狼，是一只金丝猴。这只金丝猴的前爪被打断了一根趾头。成义把它抓起来，金丝猴大声尖叫，成义怕让人知道，用绳子扎了它的嘴，脱下衣服包住。金丝猴是不能捕杀的，他请求成义赶快放了，但成义偏不，说金丝猴的皮值大钱，南方有人来收购的。他拗不褒成义，成义把金丝猴带回到镇上，就把金丝猴缚了四肢藏在村外的一个破窑里，去和收购金丝猴皮的南方商贩联系，他就去报告了派出所。他的原意是能抢救金丝猴就是了，可派出所的人去了破窑，并没有见到金丝猴，却正碰上成义在强暴一个女人，女人在竭力反抗，而成义则撕烂了人家的衣服，将人家的乳头咬破，下身也抠出了血来。派出所的人来后，那妇女哭着逃走了，但成义承认他是抓住了一只金丝猴藏在破窑里，却发誓他没有倒卖金丝猴，他来破窑里取金丝猴时，金丝猴不见了，偏偏有那个女人在这里。这是他思想败坏，起了歹念。派出派很快抓到了南方来的商贩，并搜到许多金丝猴皮和蟒皮，也交待了曾经要和成义做一回金丝猴买卖的事，商贩和成义便一块被逮捕了。
“这金丝猴在这儿碰着我，它来感谢我了，它竟然还能记得我！”
“舅舅不是在说梦话吧？”
“咋的？”
“你救的是金丝猴，可来感谢你的是一个女人！”
“没脑子！”舅舅噎了我一句，“金丝猴成精了，成义强暴的也肯定就是它。”
“还真有这等事？！”
“这有啥诈唬的？”
“这么说，什么都可以幻变成人的，那个卖猪的人说狼都上世成人了，也不是一句戏谑话！”
“菩萨都有三十六相哩！”
烂头却叫苦他的艳遇里会不会也有着一些并不是真人的，我疑惑昨日在王生家，舅舅坚决不让住在那儿，又说过王生老婆的长牙，是不是舅舅感觉到那老婆也不是正经的人了？这次进商州，给我留下深刻印象的事情太多，但令我思维发生改变的莫过于野兽是可以以人的面目出现。过去读书，书上说神 常常以人的形状在大街上，商店里，或普普通通的饭馆内出现，说不定你身边的就是神仙或者妖魔，我总以为这是比喻和文学家们的艺术之语，原来深山里的山民也一直是这么认为的，闸看得那么平常自然，而现在又使我真真切切地目睹了。我突然有了一种浪漫之想，舅舅和那个金发女人的奇遇既然有着如此美丽的故事，何不再了解清楚，写出一部小说或一出戏剧呢？我和烂头耳语起来，相信那个金发女人没有走远，还在刘家坝子里，就决定出去寻找，但舅舅却抬起头来说，他得到北边三十五里外的丹凤县城去一趟。
“你们同我一块儿去不？”他说，“坝子里有蹦蹦车，一会儿就到了。”
说的是关于寻找狼的故事，但真正要寻找的狼迟迟没有出现，而舅舅却又要到丹凤县城去，作为故事中的我多少产生了怀疑：能寻找到狼吗？舅舅普查到的十五只狼数目是准确的吗？他这次出来是真心协助我呢还是仅仅为了心理的慰藉？他豪爽刚烈的性格渐渐在我心目中变得阴冷，古怪，难以捉摸。但舅舅毕竟是舅舅，毕竟是领导着我们的队长，我不能违拗他，烂头也肚里不满嘴上不说，我们坐上了一辆三轮摩托改造成的运货车，他的头痛病就发作起来，哼哼唧唧，随着货车剧烈地具簸，脑袋在车厢上一磕一碰，后来就头抵着厢角，令我想起了生产着的大熊猫。州城离我们是越来越远了，黄专家是继续在医院里接受治疗呢还是送进了疯人院？施德主任会改行吗，改行又能改到什么单位去？运货车开得飞快，路面的土坑又一个接一个，车就像跳舞，我的思绪便不停被打断，在悬崖峭壁上开凿出的路面拐弯处几乎都是硬折成的，有几次险些和对面开来的车辆相撞，我紧张得抓住厢栏蹲着，叮咛道：师傅，开慢点！司机叼着烟卷儿说这还快呀？你不就是带了个照相机嘛！一进了县城，车停下来，我的痔疮就犯了。我是上下都有毛病的人，口腔溃疡还没完全好，现在痔疮一犯，感觉里大肠头子掉了下来，只好走路匡起腿，且不住要靠边用手托托屁股。而富贵也成心恶心我，我靠在墙上一托屁股，它就乍起后腿，露出那一节不洁之物将尿撒到墙上去。
县城有纵纵横横的几条瓦房街，顺着一座山坡直漫延到河边，舅舅一直黑着脸，他在前边走，我们在后边跟着，也不知道他这要去干什么？街上似乎有许多人认识他，他一和人打招呼脸上才活泛开来。
“舅舅好人缘！”我说了一句。
“当然喽，捕狼队的嘛！”烂头说。
“可没人招呼你？”
烂头说，十年前他在青阳山的小煤窑里下井当煤黑子哩。那时候，一股狼偷袭过丹凤县城，城东关的十八碌碡桥上一连咬死咬伤三个上夜班的人，弄得满城人心惶惶，县政府就请来了捕狼队，三天三夜潜伏在桥头等候狼的出没。果然在那里打死了两只老狼，又查寻狼蹄印，在县城北十五里的青阳山寻着了狼窝，一举打死了另外两只大狼和三只幼狼。原本那里是一个狼的家族，四只狼分别是两只公狼两只母狼，母狼生了幼狼，两只公狼为了获得妻子的食物来叼人叼猪的。从青阳山下到镭城有一条简易公路，拉煤车从那里经过，两只公狼常常在山崖上等候车辆，车辆经过时从崖头上跳下去藏在车上，到十八碌碡桥头再跳下来。捕狼队就是潜伏在桥头发现了狼的来龙去脉的。消灭了狼，县上召开了庆功会，捕狼队的人都披红戴花，每人奖励了千元。烂头就是那一次寻着了舅舅，死缠硬磨参加了捕狼队的。
“噢，”我说，“舅舅之所以要到这里来，是要重温英雄的光荣啊！”
“扯淡！”舅舅回头骂了一句。
“傅队长，傅队长！是县政府又把你请来的吗？”被舅舅骂了一句，我脸上有些挂不住，靠了一根电线杆托了一下屁股，从对面小巷走出三个人高声叫喊舅舅。他们的声音颤颤的，似乎有些口吃。
舅舅站在那里，阳光照在脸上，眉毛皱了倒八字形。
“你说什么？”
“县政府没有请你？”
“我是省里州里的领导啦？！”
“是省里州里的领导，他们只有挨训的份了！”那些人说，“你不知道啊，县东十八里地的黄家堡出了杀人狂啦，你听听，叫尤文，多雅的名字，可他杀了四十八个半人，在他家后院刨出了四十八具尸体，还有一条人腿！杀了这么多人，你以为他是人高马大一脸横肉吧，不，个头才一米五八，老婆还是个瘫子，但他就是杀了四十八个半的人！杀人总得有个杀人动机呀，比如图财因奸或者有冤有仇，全不是，这就怪了，我们还以为县政府请了你来，看尤文是不是狼变的？”
“你说天话！”舅舅说。
“这么大的事，我敢造谣？”那人说，“你到黄家堡去看么，尸体摆了一大片，警察围着，上面还搭了帐篷，说是别让外国的卫星拍去了照片丢咱的人哩。你去看看么，尤文不是狼变的怎么就杀那么多人？或许你一见他，他就显狼身了。”
“他就是个狼，我又能怎么着？”舅舅说。
“你是捕狼队队长啊！”
“捕狼队早解散了。”
“你不是还这一身的打扮？！”
舅舅的脸陡然涨红，他明显的不自在，转身在一家杂货店摊上翻看着一堆瓷器，问了一下价，就兀自往前去了。我和烂头紧追不舍，拐了几道弯，一边是高墙一边是菜畦地，远远的有一个黑漆漆的铁门，门上有岗楼和铁丝网，站着带枪的武警。我看到了那一个牌子，上面写着“丹凤县监狱”。
“咱怎么到这儿来了？”我站住了不动。
“来看看成义。”舅舅说。
舅舅到丹凤县城来，原来是为了探望在押的成义，是那个金发女人勾起了他对另一个猎人的怀念还是内疚呢？我和烂头交换着眼色，默默地看着他向武警说明着什么，武警似乎并不同意，他掏出了证件，又解了上衣让武警看他的伤疤，最后算是通融了，他跑过来，征询着烂头和我：愿不愿意一块儿进去？烂头拒绝了，他说他头痛，而且他负责拿枪和管着富贵和翠花，监狱是不允许带这些东西进去的。“我也不去，”我说，“我不认识那个成义，我得去买痔疮膏了。”舅舅勾头想了一结儿，转身往监狱门口走去，等我们差不多走过那畦菜地头了，他跨跨跨地跑了来，对我说：“你能不能借我一百元钱？”
“钱？”我说。
“我给他捎条烟吧，他是个烟鬼。”
我掏了一百元钱给他，“你们在巷口那家饭馆等着我，我不会呆久的。”他说。
我和烂头坐在饭馆里要了两碗面汤来喝，烂头说：“我倒没啥，你一个省城人了，坐在饭馆里只喝面汤，你瞧老板连桌子都不愿给咱擦！”我说：“等队长来了一块儿吃吧。”烂头说：“我口里寡得很，咱是不是先来一碟蝎子？”蝎子，我吓了一跳，“你就是敢吃，哪儿来的蝎子？”烂头努了嘴往窗外，巷对面的一间门面真的写着“刘家蝎子宴”。烂头就出去了，很快端了碟活蝎，叫嚷着说是酒泡了的，捏出一只提在手里，拿牙轻轻咬掉了蝎尾尖，然后丢进口里嚼起来。我胆小，不纫动。“你不吃？”他说，“香得很的！”我说：“我原本以素食为主，今日看着你这么个凶残劲，往后我是彻底不动荤了！”于是，我们以吃荤吃素是凶残还是善良发生了争论，我没有想到烂头为了证明他吃活蝎的正确，竟给我算账：正是有吃活蝎的，才有人去捉蝎子，养蝎子，有人开饭店卖蝎子，这使多少人有事干，有钱挣，有饭吃呢？“我虽没在这个县上猎过狼，但我吃这碟蝎子也是对丹凤县的经济发展做了贡献的！”他拿筷子在碟子里捣，一只蝎子醉醺醺地爬出了碟子，他夹起来又丢在嘴里，嚼了嚼，将一张空皮一样的蝎渣丸拿舌头顶出嘴边，说了一声“嚼不烂么”，喝一口面汤冲咽下去。我赌气不和他坐一张桌子。而坐到邻桌，邻桌上的两个人谈论的仍是尤文杀人的事。当街上的人给舅舅说那个杀人狂，我以为在说诓话，而饭桌上又有人说起了杀人狂，才确认了真有这等事，忙问到底是怎么个情况，两个人争着叙说，好像都要过口瘾似的。原来黄家堡的尤文因为个头小，又家贫如洗，三十岁上才讨了个瘫子老婆，矬子和瘫子成一对，当农民也不会是能过好日子的农民，加上他们家在村外是个独庄子，平日狗大个人也不去他们家的。这样，他们就有杀人的机会了。他们杀人从不用刀，每每有人从门前过，尤文说：乡党，进屋喝口水么！来人进来了，坐下来喝水，尤文从门后拿一把斧头，不用斧刃，用斧背，就在来人的后脑勺上一敲，来人就倒地死了。然后夫妻俩剥死者衣服，上衣裤子鞋袜全脱下来，用裤带一捆放在楼板上，尸体就靠在后院柴火棚里，等杀够五人了，在后院的土坑里摆好，盖一层土，再杀五个人了，再放进去盖一层土。案子的破获是一个去纸厂卖麦草的人被尤文杀了，发现了死者的口袋里有一张纸厂欠款白条子，纸厂常以白条子欠款，需一月后方兑现，而尤文竟后来拿了白条子去兑现了八十七元钱。死者的家人一直找不着死者，曾去纸厂询问，证实来卖过麦草又有另外模样的人来兑过现金。一日尤文去镇上赶集，恰碰上死者家属和纸厂的人，认出了他，便把他扭到了派出所，以为他是小偷，偷了死者的白条子，并追问在哪儿偷的，想查出死者的下落。尤文当然说不出来，派出所人就去他家搜查还有什么被偷过的东西，一查查出了柴火棚里的死人，死人是三个，这事就大了，县公安局便来了人审问，一问将一桩惊天大案问出来了。尤文总共杀了四十八个半的人，那半个只有一条腿没有身子，尤文也说不清，把院子刨了个底朝天，仍是寻不到那身子。杀了四十八个半的人，所得钱财一共是一百八十三元五角二分，尤文是记着账的，死者没一个在生前被尤文强暴过，也没一个是死后奸尸，死者又都是从不认识的人，杀人的动机难以定下，尤文说：国家干部我不杀，年轻力壮的我不杀，杀的都是老弱病残和痴呆人，我是帮政府优化人口哩！说到这儿，那两个人嚯嚯地笑了，我也笑了一下，没有笑出声来。烂头听见我们说话，也坐过来听，骂道：这狗东西，杀人还有原则！就问我去不去黄家堡现场看看，这可是个大新闻。那两个人说要写文章使不得的，现场封锁着，上边有指示，拒绝任何记者去采访哩。烂头“噢”了一声，又回坐到他的桌边吃活蝎了，我却走到店门口，望着街上忙忙人发呆。
“喂，”烂头说，“你发什么呆？杀人狂专门杀痴呆人的，你好好发呆！”
“他杀病残的人呢，怎么就没遇上你这害头痛的！”我打击着他，说舅舅怎么还不回来，便起身去监狱门口要接，烂头还说：“你没口福，你给队长说我给他留些着的。”
（……我说，“舅舅，那土台子上肯定是常来狼的，咱们到生龙镇住下，然后守在这里一定会拍上狼的照片的。”）
就这样，我们在镇子上住了下来。我们的房东是位陕北人，已经十分衰老了，驴一样的脸上垂抖着皱皮，他说他是流落到商州来的，虽然一直是农民，却也是参加过革命哩。他说着的时候，嘴里不停掉口水，他不说是商州养活了他几十年，只是抱怨他是陕北人，一条龙困在商州成毛虫了。我觉得老头神经有些不正常，但这并不妨碍他说话的有趣，在他的儿媳妇为我做了一顿豆面条吃后，舅舅和烂头去看镇中的那块“生龙镇”石碑，夸讲着这里是商州最能出美女的地方，闯王在商州的尿人就曾是镇子上的梁家女儿。闯王是夜里骑着马从镇街上走，那时的镇街是铺了大青石条的，马蹄声脆，铜铃泠泠，一街两面街房的揭窗都打开了，姑娘们用桂花油抹头，捣指甲花浆敷指甲，眼巴巴等着马的喷嚏在门首响起：他要准备去谁家过夜，马鞭子就挂在谁家的门环上的。当然，闯王的马鞭总是挂在梁家的门环上，梁家就开始烧热水，放进茉莉花叶，女儿就要汤浴了。梁家后院里有一片青竹，数丛牡丹，竹见风拔节，花开碗大，可惜梁家的女儿有命没福，生下一子后，闯王发兵北京，竟没有再带上她，要不，大顺皇朝里她也该是一位娘娘了。我没有去看那碑，在房中用草药洗屁股。
我的口腔溃疡和痔疮一直是我在老婆面前不能得意的难言之苦，也为此，每晚的刷牙和洗屁股成了我的必做课目。前年曾做过一次手术，伤口是不敷药的，要求自然愈合，十多天里害得我饭不敢多吃，睡不得仰卧，咳嗽也尽量喘着气咳嗽，老婆听说一种频谱仪可以治外伤的，就买了一台让我照，没想适得其反，照得伤口发炎红肿，疼得我又在床上躺了一个月，而且不久痔疮又复发。现在洗屁股的药草是房东为我采的，他说这草药绝对好，在战争年代，他的痔疮就是这草药洗好的，还有一个团长，烂屁股也是洗好了。药草闻起来刺鼻子，煎成汤先是在木盆子里让我撅了屁股搭在盆沿上熏蒸热气，然后用药水清洗，老头就坐在后院里满地晾着的柏朵上一眼一眼看我。柏架是做香火的原料，镇上许多人家都从事这种生意，他或许看见了我的什么，便吹嘘他命里是该革命成功了做大官的，因为他的××上长着一颗痣的，我说那我也就可以做更大的官了，我有三颗痣哩，他不相信，要过来看，我忙将裤子提上，他就说你哪儿会有三颗痣的，你以为你是谁呢？一边自言自语一边翻动着柏朵，浓烈的清荃味使我觉得他可亲可爱。当他得知我们是从州城来寻狼的，而且要为狼拍照，认作州城人真是闲得没事，狼么，到处都是狼，就像人居家过日子就得有老鼠和苍蝇，为老鼠和苍蝇值得去要寻找吗？我赶忙问这儿有狼，你见到狼了？他说他在山上采柏朵，采着采着狼就来了，他坐下来吸烟，狼也坐在他面前看他吸烟，他把烟袋从口里拔出来让狼吸，狼也就接过烟袋吸。他还说，和他吸烟的狼年纪没有他大，但狼是顾家的狼，为了它的老婆孩子，每天要到山上捉野兔，哪里会像他的儿子，说是出去做生意，一去一年没踪影了。我蛮有兴致地听着听着，便觉得他真的神经不大对了，清洗好了屁股，告辞着要上木板楼的房间去歇，老头说：“你知道不，儿子在学我哩，我年轻时也是不沾家的，可我是出去闹革命啊，跟的是刘志丹啊！”我已经上了木楼梯上，他开始招呼跨过门口的一个小儿，嗬嗬嗬地笑：“让爷摸摸牛牛，牛牛呢，噢，牛牛长得这么大了！”
木楼上可以看清镇子全貌，北山的一道峰梁逶迤过来，缓缓地突出一个山坡而收住，镇子就散乱在山坡上，镇街也就是公路，绕过坡后那一个水库，而有的屋舍也就沿着公路一直到了水库边，像镇子的一条尾巴。所有的街巷以及院落前后，都长着老松老柏，枝干苍劲，裂着掌大的皮斑，似乎一抠就能揭下一片来。但都粗而不高，有小儿在横枝上吊了绳做秋千，从秋千上掉了下来，哇哇地哭。老头的家差不多在镇中央，斜对面有一个土场，场边奇奇怪怪也是长着一棵柏树，树身臃肿如掳，枝杆短小紧凑，在我的第一感觉里，这树上是吊死过人的，而且是个女的，穿着一双白鞋。为什么有这样的感觉，我似乎也吃了一惊，就听见楼下的后院里老头在给小儿说故事，陕北腔，鼻音很重，却蛮有韵味。
“碎人，碎人你听着，”他说“第一天呀，敌人给我上老虎凳，我什么也没有说。第二天，敌人给我灌辣椒水，我什么也没有说。第三天么，敌人把我的指甲盖一片片都拔了，我还是什么也没有说。到了第四天，敌人给我送了个大美人儿，我把什么都说了。第五天哇，我还想说哩，敌人就把我枪毙啦！”
“爷，你被枪毙啦，爷？”小儿说。
“枪毙啦！”
我在木楼上笑，楼前电线上的一只鸟儿也扑地飞走了。这当儿从镇街的坡弯处慢悠悠走过来一个迈着方步的人，刚刚走到土场边的一家院门口，门里正出来一个端着海碗吃饭的矮子，矮子收住脚：“村长，吃不？”村长说：“才吃毕，你怎么还没有拆掉那个二饼？”矮子夹着米汤中的煮土豆塞进嘴里，眼睛大睁，舌头一时调不过，待到终于咽下土豆了，说：“我想了想，村长，这不犯什么法呀，屋脊上别人可以砖雕龙呀凤呀的，为什么就不能雕个二饼呢？”村长说：“你把事情闹得醋纷扬扬，让镇长来抓赌吗？”矮子说：“我早就洗手了，他抓哪个？”村长噎住，就走了过去，一边走还一边说：“二狗子，你能违抗了我，你有本事就等着违抗镇长吧！”阳光下矮子细眯了眼睛，扭头往堂屋的屋脊上看，我也往屋脊上看，屋脊上砖饰了一个麻将牌中的二饼，那个饼有洗脸盆大，涂着颜色。我从楼梯上下来，老头还在柏朵上逗小儿说话，他的儿媳妇背着坐了门槛剪窗花，剪了“喜鹊登枝”，又剪“老鼠娶亲”，我说：手真巧！她不剪了，说你笑话人哩，问我喝水不，老头却站起来说：“要喝我给咱熬去！”竟拿斧头在台阶上砸一块砖茶，投进一个自制的白铁皮罐里，挂在灶台上的铁钩去熬。我和那儿媳就油盐柴米说着闲话，当然要说出刚看到的一幕，那媳妇就笑，说二狗子人长着个半截子，命却重得很，先前也是做香火生意的，积攒了几年准备盖房，可他染上了赌瘾，一夜里竟将要盖房的钱几乎输个精光，别人都劝他罢了罢了，剩一点回去好给老婆交差，他输得红眼了，说肯定老婆不上吊也得离婚，再打一局，要是输了，老婆就是赢家的，他也学着我那死鬼出去逛世事啊！但他就在停牌后需要个二饼能和时，一圈摸下来真地就自摸了夹张二饼，一下子赚回了输掉的钱，而且还多出了许多，因此新房盖起来，特做一个二饼的图案砖饰在了屋脊上。“二饼是他爷着敬哩！”媳妇说，“咱那人一不会坑蒙拐骗，二不会吃喝嫖赌，可一年四季捎不回来几个钱！”老头接了话茬：“可以坑蒙拐骗，但不要偷，吃喝嫖赌不要抽。”媳妇说：“这些话你怎不给他说？”老头说：“你信马由缰了，我给谁说？！”两厢顶碰起来，我就赶忙问茶熬好了没有。老头的茶还没有熬好，我说你是熬中药呀，他用筷子醮了醮，嚷道熬得汁儿能吊钱了，喝着一天身上都来劲哩。
我到门口去擤鼻，发觉富贵在街那边逗着一群鸡玩，突然地一阵喇叭响，一辆汽车呼啸开过来，鸡嘎嘎地炸了群，富贵也纵身跳到一堵矮墙上。我才要立住脚骂那司机，车过村镇也不减速，车已经过了下边不远处的一个墙拐角，一男一女猛地推了一下身边的小孩，小孩撞着了，弹起在空中，又脱叶似的落在街道的水沟里，车同时发出了可怕的刹闸声，终于在地面上蹭出了长长的一道黑印而停住了。事情骤然间发生，如迅雷不及掩耳，街上全然寂静了，风也不起，树也不摇，过往的人ｔ在那里如木如石，而对面小巷里就惊呼着冲出来两个人，竟是舅舅和烂头。我看见舅舅的身体拉长拉细得像抛出的腰带，倏乎在空中飘过，还未回过神来，那腰带落在地上成个黑团，他把孩子抱起来了。孩子的额头上往下淌血，哇哇地哭，那男人过去，用手将血在孩子的脸上来回一摸，五指上还滴着血点，立即扑过去拉住了已经下车的司机的衣领，厉声吼道：“你轧了我娃！狗日的，你轧了我娃！”司机面如土色，急来抱孩子，孩子已站在了地上，舅舅帮着揉胳膊揉腿，反复地问：这儿疼不疼？孩子只是摇着头，烂头就叫着孩子的父母快给孩子包扎伤口，问镇子上有没有医院？孩子的父母却扭着司机不放，嚷道着把他们的孩子轧伤了，是公了呀还是私了，司机说，没出大事就好，公了怎样私了怎样，男人说：公了咱到十里外的刘公镇，那里有处理交通事故的，私了你得付钱，付一千元。司机半晌没言语，开始在口袋里寻烟，寻出了一支点着，却点着了过滤嘴烟把，调过来再点，一会儿将烟吸掉半截，说，我车行得好好的，小孩斜跑过来，责任应该不属我的，公了走到哪儿都行，但我是过路车，既然孩子没大事，我也耽搁不起时间，那就私了的好，可要私了，怎么也给不了一千元啊！男人说：这样吧，一千不行就八百元，我们也不是生事的人。司机便掏口袋，掏出五百元说没了。男人说：你不是说笑话吧，轧伤个猪也得掏五百元的，何况是大活人！你再掏，再掏，上衣那个口袋。司机把所有口袋都翻出底儿，倒出了一摊烟来，还有十元钱，说：我总得吃顿饭呀，大哥！男人说，不让你坐牢就是好的，你还吃什么饭，吃屎去！一把夺过了那十元钱。司机还要说什么，舅舅把他拉在一旁说：“好了好了，看在孩子的可怜份上，你饿一顿吧。”司机上了车，将车开走了，我们让那男人快去抱孩子看医生去，男人却转身抓住了屋檐下一只鸡，拔下几根鸡绒毛，一边按在了孩子的伤口上，一边拉着孩子顺着街面扑扑沓沓地走远了。
我们一直在帮着处理事故，奇怪的是在不远处的当地人却没一个过来帮忙，即使不帮忙，也似乎对孩子遭了车祸漠不关心，连近来说一句体贴话的也没有。回到住屋，老头在门槛上喝茶，喝得悠悠哉哉，他把茶碗递给我，茶是浓得成了黑糊糊，喝下一口我就吐了。
“给了多少钱？”他说。
“五百零十元。”我说。
“这一次倒赚得多！”
“这一次？”
老头哼了一下。
“这儿人谁也不管谁的事呀？！”
“喝吧喝吧，让你那位同志也喝喝头就不疼了！”
我们永远生活在一个黑洞里，前人的发明如导引深入的火把，我们似乎并不关心火把的存在，一任地往里走吧，心里储满了平庸和轻狂。今夜里，房东邻居的大儿子，镇上惟一在州城工作的马先生回家探亲，听说了我是从省城来的干部，便到小楼的房间里吃茶聊天。舅舅和烂头先是和我们一块坐着，后见我们尽说文化方面的事，便觉无聊，起身回他们房间去了，但这时候，电停了，以为是房东家的跳了闸，出来看看，整个街道一片漆黑，便感觉里我们是在半空的一朵乌云上，上不着天，下不挨地，我真的有点恐惧了。这种恐惧是瞬间的，因为我知道这种断电是暂时的，镇子上有人会着急，或许电工正在检查线路了，“咱吃咱的茶吧，”我说，话头也就转到了电上。
电给我们带来了什么？当然是生活的方便。但是，电也带来了我们生活的浅薄。当没有电话的年月，我们与家人的联系是写信，一封“家书抵万金”，每一个字都常常使写信人和收信人热泪长流。现在只是拨一个号码问候一下便行了，有谁还抱着个电话筒泣不成声呢？马先生讲他初到州城，正逢春节，有人在电话里向他拜年，他立即上街买了丰盛的食品在家设宴，等待着客人到来，但客人终未光临。年后见着了那人，他还说：你说拜年怎地不见来啊？那人说：不是已经拜过年了吗？跨下人要提着四包礼笼去亲朋家拜年的，城里人嘴一说拜年就拜年了？！更简单的是出现了汉显传呼机，电话里也不愿多说了，干脆留个言，“给你拜年了”，就没事了。马先生还说，以前村里演戏，戏报出来，前几日就通知方圆十几里地的亲戚朋友，演戏那天半下午就端了凳子去戏台下占地位，若没有占下地位，就叠罗汉一般爬到戏台的两边台口上，自然被人三番五次往下撵，有时人家用脏水泼，慌不及地跌下台口，一瘸一拐又蹲在戏台后的木柱下听戏了，一边听一边随着锣鼓点子哼着唱，一边瞄着是否有穿着戏装的演员从后台出来小便。我说，如今有电视了，城里人连电影也懒得去电影院看，即便窝在沙发里看电视，也从未专注一个频道，整夜用遥控器翻检。更要命的，古人说读万卷书行万里路就可以有大学问的，现在的味道全变了！古人那是骑一只毛驴饮风餐雪，一路上饱受着艰难也饱受着山光水色，又是走到哪住到哪，采集风物，体察民情，现在呢，除了这次我特意地要寻找狼，别的人和我别的时候不是坐了电气火车和飞机，万里路几个小时就到了呢，早晨在这个城市，晚上又到了那个城市，城市与城市还不一样是水泥的街道和水泥的房间吗？再是又普及开电脑了，我那读小学的孩子懒得去做加减乘除的笔算，而手术式导弹战争再也不能产生浴血搏杀的英雄，天下这个词越来越没了意思，太阳真的是一滴水里的太阳，一叶就是秋。
（……烂头还说：“你没口福，你给队长说我给他留些着的。”）
在监狱门口，舅舅抱着头蹲在那里吸烟，他竟然还没有进去，因为我们走后，州城监狱的一位领导正好来检查工作，所以停止了对犯人的探视。我们呆了一会儿，一群人从大门里走出去了，舅舅被召唤着可以探视了，舅舅就让我陪着他。几分钟后，我们在一间平房里，隔着铁栅栏，见到了成义。
成义是一个胖子，胖得难以让人置信他曾经是一个猎人，他光着头，左脸上有一个大的发红的疤，阴着目光看着舅舅，说：“我知道你会来的。”
“我来看看你。”
“你怕是为你来看我的吧。”
“……你家里我每月去一次的，你老婆和孩子还都好……你好吗？”
“……”
“你不要操心外边的事。”
“……”
“我前几天去德顺那儿了，大家都念叨着你，盼你能早日出来。”
“……”
“成义，成义，你怎么不说话，你还恨我吗？”
成义突然吼叫了一声：“我恨狼哩，我怎么没就让狼吃了，让狼把骨头咬得碎碎的屙上一泡屎！”
“狼挖脸，你声往低点！”站在旁边的看守训斥道。
“你们叫他狼挖脸？”舅舅站起来生气了，“那是他的绰号，只有原先捕狼队的人叫，他是犯了法，但他还是人，你们应该叫他成义，吴成义！”
“是他这么让我们叫的，”看守说，“他说他不喜欢成义这个名字，他就叫狼挖脸。”
我们都看着成义，他没有反应，把目光斜着不对视舅舅。舅舅把烟从铁栅栏缝里塞了进去，成义依然纹丝不动。
“成义！”
“我叫狼挖脸！”
“狼挖脸兄弟，”舅舅咽了一口唾沫，说，“现在政府颁布了条例，咱们捕狼队解散了。”
“是吗，”成义哼了一下，“制定条例你是有功么，还普查了狼，挖我脸的那只狼你也见着了？”
“是谁告诉你的？”
“王伟来过了，捕狼队解散了好么，他们都失业了，只剩下你一个猎人了么！”
“我不是猎人，不能猎狼了我算什么猎人？”
“你不是还穿着这身行头吗？”成义说，“你打了一辈子狼，你又保护起了狼，你当然不是猎人了，你还配什么猎人呢？你来看我什么，我不是被人出卖的那个成义，我是狼挖脸，被人保护的狼挖过脸的犯人！”
“……”
“你不要再来看我，再来看我我也不肯见你了！”
“……”
“你也不要去我家！”
那条烟被从铁栅栏缝里塞了出来，成义站起来要离开了，舅舅的眼泪哗哗地流下来。
我实在看不下去了，就训责着成义不该这样对待我的舅舅，我说你捕杀贩卖金丝猴犯了国法，舅舅告发你有什么错，政府颁布保护狼的条例是为了保护生态环境，舅舅理所当然做普查工作，那是有功的！他今日念朋友之情来看望你，你如此损他，狼挖了你的脸，难道你就这样挖他的心吗？成义却没有理睬我，他转过身盯着舅舅：“那我要谢谢你了？！你要我给你说话，那我就说给你一个故事吧。这是狱中那个杀人犯告诉我的。说是有一个英雄，他自以为是英雄，他确实也是一个英雄，来到一个村子，村子里的人诉苦说山上有个白虎常来伤害他们的。英雄未听完就上山杀虎了，他和虎搏斗了一天一夜，自己被白虎抓得浑身是血，但还是把白虎杀死了。他回到了村子，村人设宴款待他，他问村人：现在还有什么事让我帮忙吗？村人说，山上的白虎没有了，潭里有一条青龙也是常常兴风作浪，天旱时它吸干了潭水不能让他们浇田灌溉，天涝的时候它又吸了潭水喷吐在农田里，能不能帮他们除了青龙？英雄就去了潭里，与青龙格杀了三天三夜，险些被青龙吃掉，最后还是提着龙头回到村中。村人欢呼他，又是设宴庆功，他喝下一壶酒，得意地说：是英雄就要为民除害，你们还有什么事可以让我去干吗？村人说：没有了白虎青龙，但还有一个害，如果这个害除了，天下真的就太平了。英雄问：是谁？村人说：是你。英雄吃了一惊：是我，怎么能是我？但他低下头，不再言语了，站起来要离开，刚刚站起来却扑倒在地就死了。因为他喝下的酒里，村人早放下了毒药。”
成义说完这个故事，转身离开了会见室，会见室里只留下了我和舅舅，舅舅一动不动地呆坐了五分钟。
从监狱出来，舅舅不愿意在丹凤县城再呆了，甚至恨恨地说再也不会到这个县城来了。舅舅有舅舅的心酸事，但他未免太专横，全然不顾及我和烂头。离开县城，他又不愿从原路退回，竟领着我们顺着监狱的高大院墙绕过去到了城外河边，偶有人过来，还低了头匆匆走过。河岸上除了远处有几个妇女在石头上搓洗衣服外，并没有往来闲人，捶打衣服的棒槌落下去又起在半空中，才咚地响一声。柳树上的蝉鸣一片，而岸边的水田里蛙声也此起彼伏，翠花就不时站在水田埂上往水里瞅，馗次为鱼扑下去，鱼没抓到，弄得浑身淋淋的水。舅舅显得很烦躁，用石头甩到柳树上，也甩到水田里，石头一甩蝉蛙就寂静了，过一会儿鸣声又起，连甩了三个石子，后来就拿脚踢翠花。烂头也生气了，说：“队长你是烦翠花哩还是烦我？！”舅舅说：“烦你哩，咋啦？！”烂头说：“你要是皇帝，你就是皇帝中的秦嬴政，你要是个和尚，你就是和尚中的玄奘，你心血来潮了说到丹凤县城，我和书记就跟着你到丹凤县城，你说要离开丹凤县城，我和书记就跟着你离开丹凤县城，可你知道不知道我正头痛着，你去监狱后我吃了三片芬必得。可你总不能还给我念紧箍咒呀？”他俩一吵，我就赶忙打圆场，说：“咦，你把你说成是孙悟空了？！”没想烂头却说：“当不了个孙悟空，还算个猪八戒吧，你把我不当人了，我可以回高老庄去，可书记是你外甥，他更是省城来的干部，交裆里大肠头子都累出来了！”舅舅说：“你回你的高老庄么，是我稀罕了你，请了你来的？你回去吧，你滚！”唾了一口，又说了一声：“滚！”
烂头真的扭头就走。河岸往西一条石条路，路不远处是沿着塄坎修筑的屋舍，屋舍门前是城最南头的小街，屋舍与屋舍之间有石台阶分隔着，因为房子都是吊脚小楼，长长的木柱就一根一根撑立在塄坎下，厕所当然也在楼上，粪池却在坎下，有人家正大便，秽物掉下来。我叫着烂头：“你往哪里去，去吃屎呀？！”烂头已到了一家楼下，楼上的揭窗打开着，一个浓妆的女人向他招手：“船哥，船哥，上来喝喝茶，好耍哩么！”烂头竟从石台阶上走上去了。
“烂头，烂头！”我急忙叫他。
“甭叫他，让他去吧！”
河面上咿呀地撑过来一只船，船夫要上岸来去城中买酒的，舅舅和船夫嘀咕了几句，气乎乎地兀自就坐到了船上。我赶紧去把船夫拦住，问这要把船撑到哪儿去，船夫说：“下商南县啊。”我让他歇着，应称着我去买酒，就跑向吊脚楼那边，也从石台阶上去到了街上，买了一瓶酒，还有一只烧鸡，待找烂头，却不知在哪家茶馆里。粗声喊了一通，烂头应了声，边系着衣扣边站在旁边的发廊门口。我拉了他从石台阶往下走，身后女人在说：“船哥，船哥！”烂头说：“钱在床头上撂着的！”我说：“这么快就上床啦？”“我让她给我捏捏，”烂头说，“他妈的，走到哪儿都走不出四川妹子！”我看见他的衣领上有一小圈红，说：“快把那口红擦了，省得队长再骂你！他是队长，年纪又比你大，刚才见了成义，心里不好受，你就不会让着点，何况都是一个捕狼队里过来的。你是屁也嘣不得？你往哪儿去，说走就走了？！”烂头说：“他让我滚么！”从地上抓了土在衣领上抹，还问我看得见看不见，自己也忍不住笑了，说：“我能滚到哪去，吓唬吓唬他哩！”
和船夫都上了船，舅舅还坐在船舱里呼哧呼哧出粗气，我说：“队长！”他阴着脸说：“叫舅舅！”“舅舅，”我说，“你别生气，烂头确实是犯头痛了，头一痛就说昏话了。”舅舅说：“让他走么，吊脚楼上还少一个嫖客哩！”船启动了，河面宽阔，船夫也放任着船去漂流，抱了桨坐在那里，舅舅却招呼船夫来喝几口。烂头便嬉皮笑脸地说：“只要你让我滚，我就去坠河呀，看你心疼不心疼！”舅舅也不看他，他又对着富贵说：“队长才舍不下我哩，没了我谁给他站岗放哨呀，谁 他拉马拽蹬呀，谁给他当恶水罐子出气筒呀？！”舅舅说：“子明，把这酒拿过去占住那×嘴，屁话把人熏死了！”我笑着把酒递给烂头，烂头不喝，一下子倒在船头一堆劈柴上喊叫起翠花给他梳头，他的头痛又犯了。
我当然不敢喝酒的，钻到舱里解了裤子换卫生纸，痔疮已磨出血，染了一裤裆，换上一件新的，脏裤头就提出来丢到水里。烂头说：“书记来月经喽！”我骂他头痛得不厉害了就闭上眼睛睡一会儿吧，再钻进船去一个人坐了。舅舅和烂头的矛盾解除了，但我也担心舅舅这样下去，为十五只狼拍完照片，不知需要多少时间啊，就从背包里取了扑克自己摆牌算卦。舅舅和船夫还坐在船头喝酒，船行得晃晃悠悠，酒也喝得消消停停。我差不多是躺在那里要睡着了，舱窗外的天黑下来，山峰似乎很高，月亮在峰的背后一会儿出来一会儿隐去，河面上白花花的。
不知什么时候，听见一阵响动，是烂头在说：书记，书记，你往里一点儿，让队长躺下。我坐起来，舅舅醉得一摊泥似的，我把他放平在竹席上，船夫还拿了一块砖垫在他脖子下，说：“没彩，才喝了多少酒，就撂倒了！”烂头说：“他酒量大哩，自个儿喝半斤还能一枪打下天上飞着的麻雀哩，今日怎么就不行了？”船夫说：“那么好的枪法，是猎人？”烂头说：“当然是猎人，你知道傅山不？”船夫说：“哪个傅山？捕狼队的傅队长？你说他是傅队长？他怎么会是傅队长，傅队长 了我的船？！”我挨着舅舅的身边躺下去，又睡着了。第二天天亮，睁眼看看，舅舅又是坐在船头和船夫喝开酒了。我有些气恼：昨晚喝醉了，醒来又喝，要是又喝醉了，今日寻狼的事就得再泡汤！舅舅却锐声在喊我：“子明，子明！”我没有回答。
“烂头，子明还睡着吗？你听听，有狼叫哩！”
我一下子从舱里跑出来，问：狼在哪儿？“我听见叫了两声。”舅舅说。
“这里是有狼的，”船夫说，“夜里行船，常常有狼就坐在岸头树根下，一动不动，你以为是块石头哩，撑船的篙往那里一点，它才起身走了。也有过狼抱根木头从河那边游过来，在岸上的柳树杈上跳，就有一只狼跳上去把头挂在树杈上吊死了，但还有狼往上跳，挂不上去，抱了木头又从河这边游了过去，像是来寻自杀的。”
“狼也自杀？”我惊奇地问。
“人会干啥，动物也会干啥。”说，“我们老家门前的那条河上，去年秋天鱼自杀了上百条，都是从水里往沙滩上蹦，沙滩上白花花一片。你听听那两只鸟儿在说啥哩？”
岸边的树上果然有两只鸟彼此长长短短地叫，我不知道它们在为什么欢乐着，烂头说，鸟儿一个对一个说：瞧呀，那个没长胡子的男子是烂勾子啊！
我气得不再理他，侧耳又听了听，依然没有听到狼叫，问船夫近日还见过狼自杀吗？船夫说，有足足一年的光景了吧，倒没见过狼自杀，甚至连狼影儿也没见过了，没想队长一来狼也来了！
烂头说：“啥，这是怎么话，队长把狼引来啦？！”
我没有听到狼的叫声，更不见狼的身影，举目四望，清凉的河面上没风没浪，北岸的山峰阴影铺了半河，南岸是稀稀落落的芦苇和水蒿，雾气像烟一样生起，正贴着水皮子弥漫过来。但是，我相信舅舅的话是真的，狼是该出现了，今夜里它们没有蹲在岸头像块石头无聊地坐着，也没有抱了木头游过来往树杈上跳着要把脑袋挂上去自杀，却一定在两岸的什么地方，我们没能看见它们，它们却能看见我们的，我们的一举一动全在它们的眼里。我取出了相机，说：“怕是狼也想队长了！”
本来的一句玩笑话，舅舅却生气了，他红着眼睛，“你说什么，你这是什么意思，我是不该配做猎人的？”他一下子把身上的兽皮马甲扯下来丢进河里，也撕了裹腿和腰带，甚至把那杆枪在船帮上狠劲磕打。烂头赶忙把他抱住，说：“队长你这是喝多了！”夺下了枪，又弯腰在水面上捞马甲和裹腿腰带，马甲裹腿抓住了，腰带却顺水极快地漂走。舅舅赌气进了舱里，还在粗声说：“成义他唾在我脸上我也认了，你凭什么说我？”我有些傻眼，同时强烈感受到舅舅的暴躁中那一份几十年人生追求的缺憾所导致的不平衡和不甘心，他还要与什么来抗争呢？难道他能不知道狼是不能捕杀了，而他仅仅是陪伴了我来为狼拍照的吗，难道我竟能成了舅舅的狼？！烂头说：“这回得你去赔个情了。”
我回到舱里，我说：“你别误解了我的话，舅舅，我是说，狼也一定是知道颁布了保护它们的条例。狼是在你和你的捕狼队的猎杀中长大的，一旦不猎杀了，它们才那么去树杈上要自杀的，才在你到来时大声嚎叫……”
舅舅没有说话，但他似乎原谅了我，喃喃道：“狼也没对手了。狼也没对手了？”
是的，狼没对手了，舅舅也没对手了。可是，舅舅，你总不能把村人当作你新的抗争的对手，把你的旧时队友当作新的抗争对手，也不能把我认为抗争对手，更不能你把你自己认为了对手啊！但这话我没敢说出口。
（……“老子是杀了狼又怎么着？老子还要枪毙了你哩！”）
舅舅在拉动第二下枪栓的时候，我不顾一切地扑过去抱住了他，烂头就势也夺过了他的枪，“男不跟女斗，人不跟狗咬，你致他什么气？！”并将他连抱带拖地弄回了住屋。
在房东的小楼上，舅舅的骂声歇了，他说你回来了，我说回来了，他再说相机修好了，我说修好了，他不再言语，便轮到我来训责他了：那狼是怎么回事？怎么就把狼打死了？咱们是为了十五只狼来建立档案的，为什么却要知法枪杀了狼呢？舅舅鼓着眼睛看我，似乎要和我争辩，却说不出来，粗声粗气地吁着气，然后就坐在二楼的窗子前吸烟，烟吸得很急，烟头在突突突地抖。我还是泼水般地向他发难，他抬起头来，对我说：“你就少说两句吧。”
我回坐到我的房间，烂头跟着进来了。
“你没瞧见你舅舅怪可怜的吗，你要再数落，我真怕他受不了。”
“可他是杀了狼！”
“狼重要还是我重要？”
“这话怎么讲？”
“他杀狼是为了救我，行了吧！”
“救你？”
“你去了刘公镇，我俩就睡下了，到了半夜，你舅舅睡不着，他说他铺的狼皮毛扎人哩，他这么一说，我头上的毛也都竖起来了，我俩提了枪就去了牛肉店前的土台那儿，果然就发现了狼。狼一身白毛，坐在那里，像个穿孝的婆娘。你舅舅端起了枪瞄，我提醒他不敢打吧，你舅舅瞄了一会儿，放下枪来，放下枪了，又瞄准着，最后嘟哝着：子明偏就不在这里！我们是转了身往回走的，可那狼却站了起来嗷嗷地叫，其实我们看着狼的时候，狼也是看见了我们，它压根不把我们当回事，忘这么一叫，你舅舅拧头端枪扳了枪机，狼应声就倒了。“它死了？”“是死了。”“那这怎么是为了救你？”“你舅舅说狼在叫着：喂，猎人，过来么猎人！你舅舅能听得懂狼的叫声，他哪儿受得这份羞辱，就控制不住了。”“我问怎么救的你？”“……你总得给我们个台阶呀，书记。”“既然是狼羞辱你们，就那么一句，就把狼打死啦？！”“你不是猎人！”我看着烂头心里想，再争执下去，烂头也不肯同我合作了，我闭上了嘴。我不是猎人，但职业性的自尊我是知道的，现在倒担心的是十五只狼只剩下了十四只，若将来拿回照片，专员他们问起为什么只有十四而那一只呢，我该怎么回答？楼底下，老头又不知对谁说着他的故事：第一天呀，敌人给我上老虎凳，我什么也没有说。第二天，敌人给我灌辣椒水，我什么也没有说。第三天么，敌人把我的指甲盖一片一片都拔了，我还是什么也没有说。第四天，敌人给我送了个大美人，我把什么都说了。到了第五天……是一个妇女抱了个婴儿来串门了吧，接口道：“我还想说哩，敌人就把我枪毙了！他老老爷，你别卖你那五马长枪了，再卖，不知被枪毙了几十回了！你去翻柏朵吧，我和我嫂子说几句话呀！”两个女人就议论街上新生的那个婴儿浑身是毛，嘴里还长着牙哩，这孩子肯定长不了，就是能活下来，将来说不定成什么祸害。接着又说生这怪胎得整治哩，用瓷片儿划眉心点朱砂，还得在堂屋门槛里埋一个犁地的铧，五年前根劳家生的孙子就是个毛孩长牙的，也是这般整治过。“咱这地方怎么总生长毛长牙的孩子？这碎人不声不响屙下啦，她娘的，狗子，狗子！快来舔舔！”女人尖声锐叫，富贵卧在楼道里不动，女人又皱了嘴啧啧地招呼，烂头就吼了一句：“富贵是猎狗，富贵是舔屎的吗？”吓得女人抱了婴儿顺门就走。
“咱得想个法儿吧。”我说。
我和烂头终于共订同盟，这也是受烂头说舅舅是为了救他的话所启发的：舅舅那天的情绪不好，他是把对郭财的仇恨无处发泄而发泄在了狼的身上，在不应该穷追不舍时把狼撵得从地塄上跌滚下去，而当烂头也跳下土塄，狼扑倒了烂头，为了不致于烂头受到生命的威胁，舅舅开了枪。
被杀死的狼，舅舅说是二号狼。
现在，我得交待故事之外的一个故事了。就在我们踏上寻狼之路后，沙河子村，也即软骨人的本家侄儿去涨了水的河里捞柴草，捞出黑乎乎的一块东西，奋力将其拖上岸，发现既不是动物，也不是植物，通体深褐色的一个大肉团。他自认霉气，将肉团丢在沙滩，背了捞上来的柴草回家吃饭去了。回到家里，小伙越想越奇怪，捞出的到底是什么东西呢？第二天又到河边去看，那肉团竟然还在，未冻僵也未死，背回来用秤称量，重达二十三公斤，三日后再称，已达三十五公斤。从其身上翌下几块肉，肌体呈纯白色，且无血流出，放进锅里煮着吃，也没什么特别的味道，再用油炸着吃却奇香无比。更奇怪的是它能自生自长，原来割下来的几块肉，没过几天便又长好了。小伙就背了软骨人去看稀罕，软骨人经见世事多，软骨人也不识为何物，给软骨人看病的医生却惊呼：天呐，这是“太岁”！太岁本是木星的名称，民间传说里太岁却是神名，认为太岁之神在地，掘土兴建要躲避太岁方位，否则便遭受祸害。医生说，《本草纲目》上将此物叫肉芝，秦始皇当年派徐福东渡寻找仙药，寻的就是这肉灵芝，遂让软骨人喝了浸泡肉团的水。软骨人喝了水当然没能立即站起来，但自觉神清气爽，浑身有力，竟能坐在地上扬镢头挖了半天地。此事轰动了沙河子村，有人就报告了州行政公署，专员便闻讯赶去，巧的是省城一所大学的生物系师生在商州实习，随专员也一块去了，立即将活体标本带回州城研究，认定所谓的太岁是罕见的粘菌复合体，并结论为：通常认为真菌与植物的亲缘关系要比与动物的关系近得多，而分析了某一核蛋白、核糖核酸的排列顺序，发现人类与真菌的共同祖先显然是远古时代的一种鞭毛类单细胞动物。既然动植物有着共同的祖先，那么太岁就是由原始鞭毛的单细胞生物分化而来的，其自养功能的加强和动物功能的退化，便进化到单细胞绿藻，由之发展成植物界，相反，运动功能和异着功能的加强和自养功能的退化，便进化到单细胞原生动物，由之发展为动物界。总之，太岁和大熊猫一样是大自然漏遗的古生物活化石，它产生的年代可以追溯到地质年代的白垩纪，它是人类和一切动植物的祖先。既然太岁是人类和一切动植物的祖先，专员便有意将太岁保护起来，保护人员他首先考虑到了待业在家的施德，抽调了施德负责筹建一个“太岁馆”，“它不是动物，也不是植物，更不是文物，”专员对施德说，“但咱们得像古人保存‘和氏璧’一样地把它保存起来啊！”
专员安置了施德，当然就想到了我和我的舅舅正为保护狼而进行的工作，当他批示着他的秘书要打听我们的行踪时，我将我们在生龙镇发生的事情向秘书去电话汇报，秘书告诉了我州城里的故事，并叮咛我们先在生龙镇呆着，因为专员以示关心，特意买了三双旅行胶鞋要送给我们，他很快让顺车将鞋捎到镇上的。
旅行胶鞋是第二天中午就顺车捎来了，但舅舅没有穿，他说他几十年一直穿麻鞋，脚浪得又大又厚，还是穿着麻鞋舒服。“你是嫌穿了不像个猎人了，”烂头说，“你不穿我穿！”烂头当下扔了脚上的旧鞋，换上新鞋，而另一双就挂在肩头上。
就在我们换新鞋的中午，准确地说，是太阳刚刚从屋檐上跌到台阶下，郭财蹬了蹬腿，喉咙里发了一声痰响死了。据村人说，舅舅再次拉动了枪栓而我把他拉走后，郭财是逃走了，逃走了还拿着那张狼皮，回到家里对老婆说：“他傅山怎不往我身上打呢，他不敢么，他踢了我一脚权当是踢他爹，我可是白白得了一张狼皮哩！”晚上，他将狼皮铺在身下，但狼皮却裹住了他，狼皮见热收缩，越收缩越裹得紧，几乎要把他约束窒息，他老婆用刀子一条一条割那狼皮才解脱出来。可从此身上生出血泡，起不了炕，第三天从炕上往下爬，一头却从炕上栽下来就死了。
消息传开来，烂头有些紧张：这会不会与我们有关呢？我说，从死的情况看可能是死于心肌梗塞或脑溢血吧，舅舅冷冷笑了三声，就拉着我们去小酒馆喝酒。
杀死了二号狼，舅舅的情绪似乎好转，虽然没有了宽长腰带，又系上了一条买来的极宽的生牛皮带。生龙镇子上的人都知道了他就是那个捕狼队的队长傅山，这一家那一家轮流着叫他去吃饭，那情景真有些景阳冈上打了虎回到阳谷县的武松，舅舅完全被这种崇拜陶醉了，终日酒喝得昏昏沉沉。住过了三天，他竟再不提离开镇子的话。我穿上了专员送来的旅行胶鞋，心就急如火焚，更是对镇子上的生活无法忍受，街面上店铺极少，除了两家是从州城贩来的低档服装出售外，几乎所有人家在后院晾晒捣碎着柏朵，而门面上从事的小吃买卖，种类又不外乎是锅盔、烩面和饺子，再就是平底鏊锅里烙豆腐块，浇上辣子醋水汁儿。我第一次吃觉得蛮有味道，可连吃了三顿，胃口就全倒了，一看见那卖豆腐的人黑乎乎的手和在胳膊下夹着擦擦递过来的筷子，大肠小肠都在痉挛。我们住的这家基本上还算干净，但一次吃蒸馍时突然发现了馍里有一个干瘪了的虱子，我说：掌柜掌柜，你这是怎么搞的，馍里有虱子啊？！老头拿过看了看，把虱子抠下来，说：这有啥呀，抠掉不是没有了吗！酵面是在炕上焐了被子发的，能没一半个虱子跑进去？舅舅开心笑：吃吧吃吧，权当吃没骨头的肉哩！我嘟囔着几时离开啊，总不能在这里呆十天八天吧。
“这是饭没吃好发躁了哩！”舅舅说，“我总觉得别的地方的狼要跑过来的。”
“这可是真的吗？”
“真不真就得问狼它舅哩。”
民间的意识里，狗是狼的舅，烂头就把富贵搂到怀里，问狼来不来？富贵说：汪。又说了一句：汪。是来还是不来，烂头听不懂，一口浓烟喷在富贵的脸上，富贵跑到门口咳嗽了半天。
（……狼崽还在河地上嗷嗷地叫，我突然地就把它提起来，兀自凫水过了河。）
我竟然能把狼崽抱回来，走到镇子里我也为我的行为吃惊了，舅舅和烂头在我的后边嘁嘁啾啾说话，他们一定在议论我的怪异，我就赌着气，偏不将狼崽扔掉，趁黑带进了房间，用绳子将其拴在床脚上。舅舅当然进了他的房间就不再出来，而富贵和翠花却兴奋得从我的房间跑出跑进，它们先是对着狼崽叫，狼崽是出奇的安静，只大睁着眼睛，后来富贵就去舅舅的房间竟把那张狼皮褥子也叼了过来，狼崽立即跳了上去，而狼皮上的毛倏忽间竖了，无风而似乎摇曳，柔柔地如田野里的趸片毛拉子草，狼崽叽叽吱吱叫着，在狼皮上翻腾打滚。我和烂头一直在看着，我们一时都没有了话，烂头就使劲地扑摩它的头发，头发上叭叭地放射着小火花。烂头的难以掩饰的恐惧使我有了一种快意，因为我毕竟经过了州城宾馆的那一夜，我把烟递给他，他却说：“你要养狼吗？”我偏不回答，我吸我的烟，他又说：“能养的，古时候人就把狼慢慢养成了狗的。”翌日一早我们离开了镇子，我是早早在街上买了一个竹编的装鸡的笼子将狼崽装进去，笼子外蒙了一件外衣，不让房东和镇子上的任何人看见。老头知道我们要离开，情绪非常好，特意熬了一罐浓茶让我们喝，烂头说：“我会记着你的！”老头说：“你不会记着的。敌人都记不得我，我却记得住敌人的，第一天，敌人给我上老虎凳，我什么也没说……”烂头说：“第五天，你还想说呢，敌人把你枪毙了！”老头哧哧地笑，说：“你这小伙子！香香，拿些馍给客人同志，做个干粮啊！”女人把一筛子的蒸馍一个一个拿着垒在烂头的怀里，说：“真的要走啦？”眼圈红红的。
猎枪当然是我拿着，没有明说这支枪今后仍由我保管，但舅舅也明白我是把枪没收了。他早晨起来再没有那一身猎装，亏着清晨镇街上弥漫了雾，我们不向任何人打招呼，谁也没有注意到舅舅。下一站到什么地方去，烂头只说顺公路走吧，这条路再走百里就该是山阳县境，狼是没有固定的住家的，走到那儿就算那儿吧。烂头的话，使我怀疑这是舅舅的主意，舅舅能普查清十五只狼，他知道狼都是在哪一带活动，虽然狼不像人有固定的住处，但活动的区域相对也是稳定的。以我的想法猬能直接尽快地赶到山阳县城，我就可以将狼崽交给县政府，由他们送往州城动物园去喂养，可我不愿意将这想法说给烂头，也不愿意将狼崽笼子交给烂头提。
这一天是最为糟糕的一天，舅舅的情绪严重影响着我的情绪，虽然烂头故意说趣话，我和舅舅都未能高兴起来。曾经在胭脂坡下的一家山民家里吃过一顿饭，但没有什么可以喂养狼崽，它甚至连水也不再喝，富贵和翠花愈是活跃，它愈是郁郁寡欢，我担心它是快要死了。走到一个三岔沟口的地方，天黑下来，人累得要散架，远近却仍是没有村庄，坐在路畔里，将最后的一个蒸馍人狗猫分着吃了，给狼崽，它还是不吃。“来个生娃娃的婆娘就好了，”烂头说，“人可以吃狼奶长大，狼吃人奶不知道狼会成个什么样儿？”黑暗里他由吃奶说到了女人奶的价值：女人没结婚前是金奶，结了婚是银奶，生过孩子了就是猪奶，有外人没外人的只要孩子一哭，掀起衣服就把奶掏出来塞进孩子嘴里了。
“你一天不说荤段子就不知道怎么过活了！”我说。
“那好，”他说，“非洲有多少个国家呢？”
“这谁知道？”
“咱商量一下能不能颠覆毛里求斯，把一个国家分裂成两个国家？”
我气得没有理他，拿脚踢了一下翠花，因为翠花用爪子不停地去抓狼崽，气得狼崽嗷嗷地叫。
“你把狼崽一直要带着吗？”
“当然带着。”
“那它会饿死的。”
“放了它死得更快。”
“可是……”
他俯过身来耳语，说哪儿有捕狼队的人带着狼的，舅舅的情绪不好，一定是嫌带着这只狼崽了。我偏要带上狼崽，带上狼崽了就提醒着舅舅再不能枪杀狼。
这时候，河对岸黑黝黝山岭中有了几处灯火，是灯笼和火把，从不同地方汇聚到一处，开始有了人语，但听不清说些什么，嗡嗡一团。今晚上，那山岭上的什么人家邀亲朋好友为父母过寿吃长条子面吗，还是聚众要喝酒耍钱，而我们却要在野地里安顿就宿了。砭道旁有一个石洞，进去看了看，挺避风隔潮的，烂头将他的铺盖铺在外边，让我睡在里边，但是洞子深阔，洞道靠左侧又拐了进去，你不知道里边有多深，几只蝙蝠就扑扑楞楞地飞出来，舅舅便把烂头的铺盖丢在里边，而他靠洞口将那张狼皮铺下。烂头先是对着洞里呐喊了几声，说“没事，没事”，就忙活着用石头支灶台，叫嚷着弄柴火在大铝缸里烧开水呀。做过猎人的人生活能力极强，烂头很快支起了灶，洞里并没有水，洞壁上只湿湿淋淋地浸渗着一道湿印，他拿刀子在湿壁上凿一个渠儿，将一片树叶嵌进去，叶尖上立即就有了细细的一脉水，而柴火是用手一把一把在洞外抓的枯叶败草。但用火柴点燃的时候，火柴盒的磷面弄湿了，怎么也擦不着，舅舅默不作声地要过了火柴棒，在耳朵里焐了焐，仅仅在一块石头上划了一下，火苗就像一朵羞怯的花，颤颤巍巍出现了。
“舅舅真行！”我说。
“你舅舅行得很哩，他在青石板上摊过煎饼！”
“就你话多！”舅舅说，“这点柴能把水烧开吗？”
舅舅终于肯说话了，我立即快活地说：我们捡柴火去。我和烂头出了洞，月光下往一块田地里去，那里有去年秋天堆放在地边的玉米秆，就各抱了那么一捆。烂头是个馋嘴，嘟囔着既然有了这么多柴火，有毛豆什么的就好了，“有红烧肉和酒才好！”我挖苦他。他还是放下玉米秆跑远了，不一会儿，怀里鼓鼓囊囊的过来，原来他是在一畦土豆地里，偷刨了十多颗才生长的嫩土豆。
正是烂头要吃烤土豆，在洞外多呆了时间，等到返回洞里，铝缸中的水已经烧得热气一片而没有见了舅舅。我那时也以为舅舅是出去解手了什么的，根本没往别处想，把方便面煮好了一缸，又烧好了几个土豆，舅舅还是没回来。烂头在洞口喊：“队长，队长，你是屙井绳吗？！”仍是不见动静，而翠花却叼着一只田鼠回来了，并没有富贵。
“我舅舅走了？”我紧张起来。
“富贵不在了，他的铺盖卷不见了，他把方便面放在这里，分明是有意走掉了。”
“可枪还在哩。”我说。
“你是把枪没收了的呀！”
我和烂头还是不能相信舅舅会离开我们，他为什么要离开我们呢，就因为我指责了他吗？狼崽呢，狼崽呢，更糟糕的是狼崽和装狼崽的竹笼子都不见了。
“我说不要带狼崽，你偏要带，他一定是因为狼崽才不愿意和我们一块行动了！”
但我发现了在灶台的那几个石头上黑乎乎一片，俯身看看，竟是弯弯扭扭一行用炭写成的字：我是不配当猎人，也更不配陪你去拍照了，烂头你得留下，你一定要协助子明完成工作。舅舅还是你的舅舅，没能领你回家去看看，等以后的机会吧。石头上还放着金香玉。
舅舅的离去，对我来说是沉重的打击，如果没有见到他，我是不可能下来寻找狼、为狼拍照的，他这么离去，这不是把我像一条鱼一样撂在了干滩上吗？我一下子发起火来，扑哩扑咚踩灭了火堆，骂起来：一声不吭，说走就走了，就算不认了我这外甥，这也配做一个猎人一个男人吗？！烂头拿了金香玉在鼻边闻，不住地说：香。听了我的埋怨，却说，队长才是男人哩，我几次说走呀走呀，可就是没走了，他是说一不二的人，要走就走了！我说：“走了胡屠户，难道我就要吃连毛猪不闵？”烂头不爱听了，反问谁是胡屠户，队长怎么成了胡屠户了，没了你舅舅，你又不杀狼，碰上狼就埋到狼肚子里去！我也赌气：谁不死的，与其死在床上，真还不如死在狼肚里，把坟墓安在狼腹里也是光荣的事。我冷着眼说：“你走不走？”烂头说：“我听书记的。”我说：“我还算什么书记，你要走也可以走，我寻不着狼了，我可以取消拍照工作，回州城给专员汇报去！”烂头说：“汇报你舅舅的事？”我说：“这当然。”烂头又说了一句：“处罚你舅舅？”我说：“谁犯法谁就受罚啊！”烂头说：“你才是狼变的，你那么护着狼，狼是你同伙同志吗？我们为什么出来，都是为了治病，你没见你舅舅在生龙镇的精神多好，从镇上出来身体又变得虚弱吗？”我说：“我护狼还不是为了人，狼全杀完了，那人不就变得更虚弱了吗？”烂头肯定是舌战不过我的，他说：话有三说，你们文人就会巧说！最后我们都吵累了，坐下来，烂头向我发出最后通牒：他可以陪我完成任务，但不允许我把舅舅的事如实汇报给专员。我同意了，但也约法两章给他：一，以后不能再杀狼；二，一路上不要沾花惹草。
我走出洞外，四处查看了有没有狼崽的尸体，一无所获。回洞里吃了方便面和烤土豆，闷闷不乐地睡下，还总希望着舅舅会回来或许没有被摔死而被丢弃在什么地方的狼崽能寻着来，影影乎乎了一夜。天明继续赶路，到了一个村子，查问附近有没有过狼，村人对突然提到狼的事感到惊讶：是呀，不说狼倒把狼忘了，这几年怎么就没见过狼呢？又到了一个镇子，镇上人说，甭说现在，过去狼多的时候狼也不到镇子上来，因为这镇子家家都打铁，白日黑夜炉火通宵，狼是怕火的，但镇东鸱有个皮货收购站，北山一带的人常去那儿出售山羊皮、狐皮、锦鸡皮，也有狼皮。我和烂头就寻到了那个收购站，收购站却于一年前倒闭了，三间板式门面房紧锁着，门环上绣着个蜘蛛网，一只肥胖的蜘蛛正吐着一条丝往下吊。烂头将蜘蛛捉住，拔着蜘蛛的腿，我说：你这人这么残忍？烂头说：这有啥哩，政府又没有颁布保护蜘蛛的条例！我俩在门口说话声高，几个人就过来问我们是不是来出售兽皮的？“收购站怎么不开门？”
“没货源了么！”
“北山人不来了？”
“收那些野兔皮、锦鸡皮能赚几个钱呀！？”
“那么狼皮呢？”
“现在哪儿还有狼呀，在地上画狼呀，你们是哪儿来的？”
“州城。”
“听说州城里那几家军工厂的工人都下岗了，没战争了，工厂要关门，加工牛皮的工人现在不如咱农民了，是这样吗？”
“是这样吧。”
“听说州里颁布了禁杀狼的条例，还要从别的地方给商州投放一批狼种哩，是这样吗？”
“是这样吧。”
我随口应答着，应答完了想：投放新的狼种？咦，这话是哪儿来的，怎么会有这种想法，这想法不失是个好主意，蛮有价值嘛！我们离开了收购站，我问烂头投放新的狼种有没有可行性，烂头说，以前只知道乌克兰猪是从苏联引进的，长毛绒兔是从安哥拉引进的，没听说过狼也引进，外国的东西都比中国的厉害，新狼种是什么样儿，如果引进投放了，还能不能让打猎？我没有再和他讨论下去，这天晚上我们住在镇上，我冲动着给专员写了一封长信，大略地汇报了我出来后的情况，重 建议着如果仅仅保护剩下的十五只狼那是很难使狼群发展的，能否从别的地方捕捉和繁殖一批新的狼种投放到商州来？建立新的生态环境呢？可以说，我是为我有这样的建议而得意的，如果这样的建议最后能得以实现，那算是我为商州的生态环境改善做出了最重要的贡献了。当我写信的时候，烂头出外闲逛去了，回来后格格格地笑，我问笑啥的，他说他路过前边那排房的东头，窗口透着光，里面有鸡的叫声，隔窗缝一看，那个鸡贩子正抱了一只鸡用×弄鸡屁眼哩。白天里我是见到那个鸡贩子的，人老得一脸的黑斑，竟还有这股劲头，我说：滚滚滚，怎么啥肮脏事都让你看着了！他问我干啥哩，我说写封信，他说：你也是想老婆了么！书记，咱整天翻山钻林的，我这秘书也没给你寻个女人，如果你愿意，我拿刀把我腿剜一个窟窿你弄吧！我说你闭了臭嘴快去睡去吧，别影响了我给专员写信。烂头听说是给专员写信，脸刷地黑了，问：写的啥？我知道他的心思，偏不告知信的内容，他就佯装睡着了的，而且打着很大的鼾声。信写完后，我睡下了，我听见烂头在轻轻地叫我，我没有支声，他就坐起来，拉开了灯，偷偷地看我写成的信，他担心的是我汇报了舅舅枪杀了五只狼的事，但我没有写，他就重新睡下，而且为了舒服，裤头在被窝里脱下，用手一丢，恰好挂在了对面墙上的一个木橛子上。
（……是来还是不来，烂头听不懂，一口浓烟喷在富贵的脸上，富贵跑到门口咳嗽了半天。）
中午时分，天空又出现了一团乌云，圆圆的像一个笸篮，舅舅站在院子里盯着乌云看了半天。烂头又和老头的儿媳嘻嘻哈哈说话，似乎烂头在夸耀着舅舅脖子上戴着的金香玉，那女人说我没金香玉我却自来香，嘿，烂头直咧嘴，女人说我做姑娘时真的是香的，嫁了这家来，香才消失了，要烂头能不能把那块金香玉要过来送她。烂头说你这是要杀了我么，女人就不么我不么地吭唧着。我瞧着难看，站在窗口向外喊道：“掌柜的，从地里拔了菠菜了？”女人立即旋身去了厨房。舅舅还在焙子里看云，我去说：“舅舅还会看天象？”
“你瞧瞧那云，”舅舅说，“我想起那天剥狼时，天上也是有这么一团黑云的，旁边的一家孩子就落草了。”
“这团云该是什么灵魂？”
“我也这般想的。”
从前门望去，街面上一只公鸡绕着一只母鸡转，母鸡卧下了，公鸡爬上去，两只鸡尾一左一右分开极快地碰了一下。那乌云的灵魂要变个鸡上世吗？这么一想又觉得无聊，我说：“舅舅，你说会有狼到这里来的，怎么没动静呢？这地方怪怪的，怕是不能再呆了。”
“你是说烂头……”
我吃了一惊，原来舅舅也看出了门道！但舅舅这么一说，我倒不能再说什么，笑了笑，回坐到我的房间看书去了。
到了下午，狼的任何信息还是没有，舅舅也有些灰心了，准备着动身离开生龙镇，没想烂头却病倒了。他患了尿不出尿的病，说已有感觉两天了，只说是上了火，并未在意，可严重到尿憋得生疼却尿不出来了。我怀疑烂头患上了性病，一定是那女人给染的，舅舅就去镇上请来了一个老郎中，老郎中一进烂头的房间，就闻着不对，问床下的麻袋放的什么。老郎中扒开麻袋看看，里面尽是木瓜，说这么多木瓜在床下，木瓜气上升，它是止尿的你当然尿不出来了，你们不懂，老掌柜他该知蠢，怎么能把木瓜放在床下呢？烂头登时骂道：“这老家伙逼我走哩，我偏不走！”将铺盖搬到我的房间来。
事情是明摆着的，掌柜的一切都是阴谋，我终于说破烂头的羞愧处，警告他老老实实，老头这么做，已经给了你很大的面子了。烂头也垂头丧气，骂老头这么样护他的儿媳，是自己要扒灰呀怎么地，又骂那女人肯定不是好东西，老公公如此防她，她以前就犯过花案？这回他也鼓动了舅舅离开生龙镇，可他想走，一时却走不了，他得歇一天，服用老郎中配制的丸药。烂头的情绪已经非常不好了，叫喊着头又疼，哼哼唧唧的，我有些烦了，一个人背了相机出去拍山色风景。
在山区里，无论是下乡的干部，还是要采风的文艺工作者，山民一般是敬而远之的，但有两种情况，你立即就会得到欢迎，与他们可以打成一片了。一是你会针灸，免费为他们服务。山里人的强壮那是能徒手扳倒牛的，吃生食，喝凉水，持久负重的能力使你惊讶不已，可说有病，不论瘿瓜瓜，大骨节，每个人不是腿疼就是腰酸，住在他们家里，常常半夜里能听见时不时发出的啊呜声，那是长长的吁气，似乎这么长声呻吟就能把骨头缝里积聚的疲乏和不适也呼了出去。他们一般是不看锝生的，除非吃不动了，活儿干不动了，夜里和老婆弄不动了，简单的自救就是用瓷片割眉心放血疗法，或者拔火罐，再不就是画符念咒，有免费来针灸，他们就给你真诚的笑，称你先生，做荷包鸡蛋放上红糖让你吃。二是你有照相机肯为他们照相，他们会立即进屋去换上最好的衣服，用头油或水抹光自己的头发，然后规规矩矩地手脚并拢地表情严肃地坐下让你拍照。尤其是姑娘们和丰满鲜丽的少妇，拍照完后可以让你到她们的小卧房去，回答她们提出的这样那样有关城里的提问，天若冷，都坐到炕上去，大团花的被子上人笑得没死没活，被子下十只八只脚乱蹬。我自然受到镇子里人的热情配合，没过半天，一卷胶片就拍光了，但我还得给他们照，只好按空镜头。看着他们认认真真为我留下姓名和地址，央求把照片能寄给他们，我对空按镜头的行为感到羞耻，便借口离开他们，一个人到河边去。这当儿，已经是黄昏了，太阳刚刚落下，月亮就出来了，河边的土堤上尽是柳树，这些柳树怕已近五十年物事，树桩始终不砍伐，而枝条年年被砍了搭鸡棚牛圈或烧饭用，树桩就越来越粗越老，差不多的桩都有洞，里边筑着鸟巢也住着蛇。我不太喜欢苍茫时分的河畔，于是跑回镇街又买了胶卷再去拍摄，一个独眼老者默不作声地站在远处看我，他看得久了，我回头给他笑了一下，他也笑了，瞎眼使面皮很紧张，扯得鼻子一动一动的，样子有些可怕。
“照相机能把人的魂也照了去吗？”老者说。
“那怎么会呢，这又不是照妖镜！”我说。
老者立即回转了身，喊道：“都出来都出来，这个同志说了，照相不会照去魂的。”
土堤后的芦苇丛里一阵响，出来了两个大人和两个小孩，而且赶着一头猪。四个人都穿得破烂，全是瘦子，大人目光羞怯，不敢直对了我看，惟独小孩兴奋得直蹦，大人拍了他一下，拉到身后，他在身后歪了头，好奇地还看我。那头猪却实肥，十分地乖顺，脖子上或前腿上并没有拴了绳被牵着，只是一个大人提了它的尾巴，它就一声不吭地走。
“是去收购站交猪吗？”我说：“这么肥的猪！”
“是在镇子上新买的。”老者说，“孩子们都嚷嚷着口寡了。”
“日子不错么！”
“你觉得不错？我烦得想上吊哩！”
老者说，他知道我是城里人吧，已经在镇子上呆了好多天了，如果我能看得起他们的话，邀请我去他家坐坐。那两个大人赶忙说对对对，一起发出了邀请，“给你杀猪，杀了猪吃肉！”
我谢绝了，但我被他们的真情感动，为他们拍照后，目送了他们过河去河对岸的那条沟里。这是由北向南注入大河的一条小河，他们在经过河面上的独木桥时却出现了困难，两个孩子在桥上战战惊惊，总是迈不开步，后来就趴在桥板上呜呜地哭。我把相机挎在脖子上，主动前去背了一个孩子过桥，又过去背了第二个，孩子是长久没有洗过澡了，浑身散发着难闻的味道。老者又在邀请我去他家了，我再一次谢绝，两个大人就赶着猪从桥上经过，猪是太笨了站在桥板上迈不开步，前边一人就双手抓住猪的大耳，后边一人拽着猪的尾巴，沉沉地吆喝着，猪才慢慢地挪脚，样子可怜而有趣。在他们走到桥中间的时候，我按了一下快门，糟了，光亮一闪，老者呀地一声竟从桥面上跌落下去，算他还敏捷，用右腿在落水的刹那间勾住了桥柱，身子就挂在水面上，紧张得双手要来抓桥柱，却怎么也抓不住。我赶忙叫道：勾住，勾住，我来救你！
老者险些落水完全是我的过错，但我踏上了桥，他终于抱住桥柱翻上了桥面，却不小心将一截桥板撞翻，那截桥板漂流远去，隔断了我与他们的连接。老者遗憾地向我招手，我也回应，目睹着老少五人赶了猪从河滩走去了。
回到镇街，灯火已亮起来，有几个挂着油灯卖烙豆腐的摊子，舅舅和烂头坐在那里喝酒。他们一人手里竟握了一条草绿色的蛇，蛇头是刚剁掉了，用嘴吮吸蛇血，没头的蛇还在动着，绞缠了他们的胳膊，然后慢慢地松弛下来，末了像一根软绳被丢在地上。我吓得毛骨悚然。
“书记，书记！”他们已经看见我了，烂头从旁边的铁笼里抓出了一条活蛇，刀起刀落，蛇身分离。“回来的早不如回来的巧，正赶上有卖蛇的，先喝喝蛇血排排毒吧！你瞧你那嘴烂的，蛇血比维生素好多了！”
我不敢到跟前去。
“你不喝？”烂头拿手捏了掉在地上的蛇头扔给翠花吃，蛇头突然张嘴咬住了烂头的手，他骂了一声“狗日的还咬我？！”我越发不能近去，扭头往房东家走，心里还是嘭嘭地跳。舅舅和烂头也随着回来，嘲笑我胆小。
“太残酷了，哪有这样喝蛇血的？”
“这地方都是这么喝的。”
“这地方就是怪，刚才我看见猪过桥了，就那么一根木头搭的桥，多肥的猪，四条腿挪着就过去了。”我说了在河边的见闻。
舅舅耳朵忽地动了一下，他的耳朵真的是会动的。“三个大人，两个孩子？”他说，“河对岸沟里哪有人家，天又这么晚了，是不是人贩子？”
商州常发生拐贩妇女儿童的事件，这我在省城已经听说过了，而且省报隔三岔五就有着警察千里迢迢解救被拐卖者的报道，来商州前老婆甚至还说：你小心别让把你也拐卖了去哪家当女婿！我说那好呀，我就带一个妾回来叫你为姐姐！惹得老婆一顿臭骂。现经舅舅这么一说，我也真有些疑心了：那么小的孩子，连话都说不连贯，出门怎么不见孩子的母亲呢？而且那几个大人，形容恶丑，神色又都是慌慌张张的嘛！
舅舅便站起来系紧皮带，拿了枪要去看看。舅舅如此的敏感和激动，使我也紧张起来，但我猜想，舅舅一定是为撞车孩子的受伤事一直内疚着，而如果真的有人贩小孩，他能去解救就多少可以心理平衡了。我们乘夜色赶到河边，上了桥，但桥面上少了一截木头，我说了那老者的行为，舅舅更怀疑老者是故意弄翻了一截木头，成心不让我过去的。他刚说完，突然张嘴吐了一口，说怎么胃里难受？我批评不该直接吮吸蛇血的，舅舅却摆了摆手，说：“怕是有了事了！”跳下水凫着过去了。我突然想到了舅舅说过老道士捡到金香玉时呕吐了的，但老道士呕吐避开了一场灾难，舅舅却淌过河去了，还不迭声地催烂头也快过河去，烂头却在埋怨我：“真要是人贩子，你的罪过就大了，是你亲自把孩子背过去的？！”我说：“我又不是神仙，我怎么知道是人贩子？”两个斗嘴儿，对岸河滩上就砰地响了一枪。
“怎么啦，怎么啦？”烂头在叫喊着。
月光下，一只狼在奔跑着，突然前蹄跌闪，在空中陡然翻了个跟头，摔在沙滩上不动了。狼，哪儿的狼？我和烂头从桥上跳下去，烂头很快地凫过河了，我却被河水冲倒了，河中的石头绊了一下，倒在水中，一时慌手慌脚，又顺水漂去三丈远，喝了几口水，才勉强爬起来，湿淋淋地爬上了岸。
“不要开枪！”我大声制止着，“舅舅，甭开枪！”
又是一声枪响，有狼的嗥叫声。
“孩子在那棵柳树下，快去救孩子！”舅舅在急促地说。
我和烂头往远处的一棵柳树下跑，烂头边跑边训斥我：“狼在吃孩子哩能不开枪？！”
（……我想起了刚才还在做的梦，我说不清这个贼的出现是一种什么缘分，我说，我要见舅舅，咱们去红岩寺。）
烂头去上厕所，却在院子里咳嗽了一声，老太太的女儿就出去了，这情景别人没留神，但我却注意到了，直在心里骂烂头胆大，却也站在门口，以防老太太的女婿去院里。过了一会儿是烂头先回来，他在对我说如果要去红岩寺，还得原路返回到三岔沟口再进北边的沟，需要二至三天，即使舅舅在红岩寺，会不会就还呆在那里的，问我怎么办。接着是老太太的女儿也进来，手里提着从厨房拿来的热水壶，问我们喝不喝，都说不喝，她也不倒了，说：“从前边的脑沟梁翻过去往东，是可仍直接到红岩寺的，只是路难走。”我看看她，却发现她脖子上的黑色绳系儿不黑了，是条黄色的。黄色绳系儿是烂头买来的弥勒佛挂件的绳系儿。我立即肯定了她先头挂的就是我的金香玉，是烂头偷拿了去送她的，刚才在院子里他将自己的那挂件又交换了。我心里一喜，说：“这就好，路难走却捷快么！”烂头又踢了贼一脚：“你知道路不？”贼说：“知道，我就是从这条路过来的。”烂头说：“那你带路！”
就这样，意外的盗窃事件，贼竟成了我们的向导。老太太和她的女儿赶紧烧锅做饭，一定要我们吃罢饭了清早赶路身子不冷。我和烂头也就收拾行李，烂头在弯腰系鞋带时突然叫道：“书记，你瞧那是什么？”我弯腰看了，就在炕与柜子的夹缝处有了我的金香玉。烂头说：“这一定是你睡觉时卸下来放在柜盖上掉下去的，要是没寻着，我可是重大嫌疑犯了！”我没有说破，只笑道：“活该完璧归赵给舅舅哩！”
贼是个瘦子，殷勤机灵，一路上对我们伺候得还好，我就慢慢放松了对他的警惕，让他背着我们装干粮的袋子和枪。经过一片林子，烂头的头痛病犯了，我让他靠在树上替他捏头，捏得我一身汗，疼还不能止，我就让贼为他捏，后来拿拳头砸，甚至脱了鞋啪啪啪地扇打天灵盖，疼才减弱了，但人却虚脱得躺在那里如一摊稀泥，连眼睛也懒得睁。烂头的病这是整个寻狼过程中犯得最严重的一次，他说他有死亡感，我也感到了他要死亡的恐惧，我叮咛贼去林子里找些泉水来，我当时想着⊙水找来了可以给他烧一缸热水喝，我却真傻，竟一时忘记了他的身份是贼，并没有让他放下背着的方便面口袋和枪。贼去了好久的时间没有回来，我气得只是骂，但是没有声息，待我亲自走出林子，林子外的一个崖脚处有一泓水泉，泉边有贼跪下去喝水的膝盖印，一棵小桦树上挂着枪，而贼不见了，方便面口袋也不见了。
这个半天，我和烂头是没有吃一口食物的，我跪在烂头面前责备着我自己，烂头却安慰着我了。他完全像变了个人，说只要枪没有丢，这就好，少吃一顿两顿有什么呢？我让他多歇一会儿，重新去舀水来烧了给他喝，并要出去寻找能吃的东西，他扶着树站起来，说不敢多歇的，歇久了就走不动了，必须限天黑得赶到红岩寺。可想而知，我们行走得是多么缓慢，直到天黑，才走到一个有着人家的沟里，拍打着门环要求投宿。
你是无法想象，深山中会有如此整端的四合院，虽然堂屋、厦房、以及柴棚磨坊牛棚猪圈院墙都是以石板苫顶，但宽敞干净，连一根柴草渣儿都没有。更出奇的是大大小小六七口人，皆五官清朗，衣着鲜亮，你不得不感叹在深山里除了痴呆、罗圈腿和瘿瓜瓜外，仍是有着英俊人物的。我们进去的时候，这一家人正在吃晚饭，在那么一个灶台上安装了一架 床子，盘好的荞麦面团放到了 床子的槽子里，一个人骑在杆杠上往下按， 便成形煮在锅里。他们是按下一槽供一个人吃，满屋子是浓浓的醋的酸味和芥末的呛味，翠花连打了几个喷嚏。我们说明了来意，从大炕上跳下来的男人说：“嗬，城里人！这你们寻对了，我是村长，这一沟里再没有比我家干净的了！坐呀，坐呀，给客人先按一槽子啊！”
麻辣 是非常好的东西，我吃了两碗，烂头吃了三碗，出了一身的汗，头痛是明显地好多了。吃罢饭，男人和我们坐在安排我们歇息的厦房里说话，翠花则被孩子们抱着玩耍。男人问烂头还头疼吗，烂头说老毛病了，不碍事的，男人就说我给你治治，说着拍拍烂头的脑袋，舀碗清水呸地往墙上泼了，将一个大铁钉叼在嘴角，又拿起一把锤子，问：你叫什么名字？烂头说：穆雷。男人说：一会儿我叫你，你就应着。烂头说：嗯。男人低了头叽叽咕咕念叨了半会，猛地把钉子往湿墙上揭，砸一下，说：穆雷！烂头道：哎！锤子再咚地一砸，连说了三声，烂头应了三声，锤子也砸了三下，男人说：还疼不疼？我看见烂头在瓷着眼寻感觉，末了说：好多了。男人说是好了还是好多了？烂头说：我这病我知道是怎么害上的。男人说：我虽不是医生我却知道害病不外乎三点，一是内伤，一是外感，一是宿业，内伤外感吃药打针能治的，宿业就得还孽债了。烂头说，你家有葫芦吗？男人说有，烂头说你找一个来，我得把钉子往葫芦头上钉了！男人果然找来一个葫芦，烂头就把三颗长钉往葫芦上钉，一边钉一边说：你是往墙上钉哩，我老家那儿的老人让我往葫芦上钉，葫芦权当我的头，别人遭孽了到阴曹地府受刑，我是现世报！那男人倒嘿嘿嘿地笑了一通。
“头疼了用钉子钉，手腕子变细发软了怎么治？”我想起了舅舅，问这男人。
“谁有这病？”男人说，“前世若不是被人绳绑索捆，也该是今生里绳索捆绑过别人，是不是？”
我不知该怎么回答。
院子里一阵猪的叫唤，男人对着窗口朝院子里喊：“给蒸些土豆吃哇，吃饱了少屙少尿也是分量嘛！把架子收拾好！”院子里说：“这你得绑架子哩！”男人转过头对我们说：“明日得把猪抬到山下收购站，晚上要收拾好抬猪的架子的，咱这儿没通公路，啥都要往山下抬哩！”我们忙说，你忙吧，男人就走了。烂头却对我眨忽眼儿，说道：“你不去阻止？”我说：“我阻止干啥？”烂头说：“把猪交到收购站就是为了杀猪吃肉呀！你总反对我吃荤，可都不吃荤了，收购站的人干啥呀宅屠宰场的人干啥呀，肉店的人罐头厂的人都干啥呀？！”对于民间广泛流传的轮回转世说法我是不以为然的，那是为了给芸芸众生劝善，但我坚持灵魂是随物赋形而上世的，人虽然是万物之精华，从生命的意义来说，任何动物、植物和人都是平等共处的，强食弱肉或许是生命平衡的调节方式，而狼也是生命链中的一环，狼被屠杀得几近绝迹，如果舅舅的病和烂头的病算是一种惩罚，那么更大的惩罚可能就不仅仅限于猎人了！我恨恨地瞪了他一眼：“那你就慢慢地头痛吧！”
“我活该疼，”他说，“可你说植物也是有生命的，你怎么还吃粮食蔬菜呢？”
“不吃粮食蔬菜，满世界都是庄稼草了！”
“可现在人吃得把所有能种庄稼的地方都开垦成田了，这怎么说？！”
“这不就有了战争、灾荒，不又要计划生育吗？”
“你是文化人我说不过你。”
烂头挥了挥手，收拾床铺要睡觉了。我们常常为这样的问题争论，但争论从未有结果，我也恨我自己没有更高的文化水平，一下子就说服了他。但每一次争论完，我倒吃惊我现在怎么蛮有了觉悟，已经不是以前西京城里的那个灰不沓沓的我了？堂屋里，房东的女儿打开了收音机，正播放着什么曲子，音乐一起，我的感觉里，无数锋利的刀子在飞。便想到西京城里老婆这阵在干什么呢，那个小圈子里的文化人又在干什么呢，他们一定都在疑惑：子明呢，子明到什么地方去了？而我现在是躺在了商州深山的农家里，窗外是鸟的鸣叫，床下有蛐蛐在呐喊，一直趴在东边墙上的那只簸箕虫，这会儿也爬动了，发出嚓嚓的碎响了。烂头铺好了被褥，蹲下去往床下探望，他是睡过了一次有木瓜的床，一朝被蛇咬，三年怕草绳，又骂了一句生龙寨的老头子。
“那是人家故意要整你的，”我说，“哪里会到处都在床下放木瓜？”
烂头关了门，突然笑嘻嘻了一会，悄声说：“我给你现在说哩，那婆娘是个好婆娘，水大得很哩。”
“你还真的得了手了？”我说。
“外边人么，哪个猎人没那个事？”他说，“你也是出来时间不长短了，你就不想老婆？”我没理他。
“我这阵想了。”他盘脚搭手坐在床沿，在席上掐个席眉儿掏耳朵。“一掏耳朵，注意力就到了耳朵上，下边的就没事了。这是你舅舅教给我的。”
“头才不疼了就胡思乱想！”我摸了摸胸口，隔着衬衣，硬硬的，金香玉还在。“睡吧，睡吧，这儿是正经人家，你别让人家听见了贱看咱。”
“哎，几天不见你托屁股了，痔疮好了吗？”
我动手去拉电灯开关绳儿，却同时发现从窗棂到对面墙头拉着的挂衣服的铁丝上，一只老鼠倒着身子，四脚吊着往过爬，就像人手脚并用过涧上的铁索。我哎了一声，老鼠已过了铁丝，迅速地从窗上溜下来不见了。我和烂头立即关严了门窗四处寻打，可就这么一间房子，却怎么也不见老鼠的影。墙角有个草帽，我踢了一下草帽，草帽下也没有。我和烂头觉得奇怪，坐在床头看动静，翠花一会儿抓床角，一会儿刨刨枕头，最后也卧在那里发呆了。
就这么大个地方，老鼠能跑到哪儿去？烂头又用脚踢了踢那个草帽，草帽还是那个草帽，踢到门口。我说草帽是人家的，你踢到门口，夜里开门不小心踩坏了给人家赔呀，过去把草帽捡起来往墙上挂，草帽却沉沉的，一翻过来，老鼠竟四脚紧紧地趴在草帽壳里，我一惊，猛地站起来，桌角正磕着额头，血刷刷地流下来，老鼠就势蹿上门框从屋椽的缝里逃走了。惊叫声惊动了院子里忙活的村长，进来忙为我烧了一些头发灰敷住了伤口，说：“这也好，你头上一烂，你那同志的头就不疼∷。”重新睡下，翠花上到我的床上来，还是那么弓成一盘在枕头下，我把它拨走了，烂头笑着说，翠花翠花，你过来，真老鼠你抓不住，可别把我的东西当老鼠抓啊！
天未明，院子里就一片响动，是村长和几个孩子将猪捆绑在担架上要抬下山去的，我们似乎醒来，又沉入梦境，一直睡到了太阳从窗棂里照进来，半个屁股都热辣辣的了。家里只有了村长夫妇，吃早饭的桌上，我问起红岩寺的方位，村长立即问：去弄金香玉吗？他也知道红岩寺老道手里有金香玉？！“这谁不知道呀？”他说，“这一半年多少人都去弄金香玉哩，那老道手里早都没货了！”老道不是捡了一整块金香玉吗？谁弄走的，能不能再弄到？我说：“我这个同志一心想弄一块的＃”烂头就看着我，有些不好意思。“你们真的想要吗？”村长说，“我可以给你们想办法，也只有我有办法，但价钱是有些贵。”烂头问什么价钱？村长的话却使烂头心凉了，我也心凉了：三百六十六元一克，如果真要，他可以去找一个人，听说此人从老道手里买走了全部的金香玉。“能不能少一点呢？”“这已经价低得不能再低了！”话说到这一步，买卖已不能再做，我们就告辞了。出门时，村长还在笑着说：还是去红岩寺吗？我们说，那儿有个人在等我们。他说，我的话你们要信的，就是去了红岩寺找着老道士，你们也是弄不到一克重的金香玉呢。我们说真的有人在那儿等我们的，他说那好吧，从这儿上前边那个坡，坡梁上往东走二三里路顺一条岔路下坡，沿沟道走，再拐一个崖脚，往西直走就能到红岩寺的。路过崖脚，那儿有户人家，你们捎个口信，让他们上山去修梯田，就说是我说了，过五天我去检查的，梯田还没修好的话，春上的政府救济款就彻底没了。
我们按指定的方向走，所见到的稀稀落落的人家，都是茅屋，人穿得破烂，不是形容枯槁就是蓬头垢面，就感叹这一带是穷，再没见村长那样殷实的人家了。中午饭后，我们钻进一户人家想买些饭吃，一进去就赶紧出来，满屋子凌乱不堪，一个豁唇男人和三个孩子正吃苞谷糁糊汤面，大铁锅里用铲子一铲一疙瘩，然后就盛在原木挖出的三个小坑里，三个孩子坐在原木前狼吞虎咽。我疑问怎么不端了碗吃？烂头说，怕是没有碗，你瞧瞧这日子，全部家当不值几百元吧。但窗台上是有一蓟碗的，半碗切成方块泛着寡白色气的熟肉，我说：“还有肉吃么！”男人说：“今日请人锄地呀。”三个孩子立即都跑过来，满口满牙的苞谷糁，说：“不能吃我们的肉！”退出这户人家，我抱怨日子这么苦焦，却还生一堆孩子，烂头说大山深处么，夜那么长，你让他们干啥呀？世上的事就是那么怪，家境好的不是生不出娃娃就是只生女娃，越是穷越能生，一生都是光葫芦！
到了崖脚，歪歪斜斜了两间土屋，土屋是盖在半坡的，前面的墙很高，后面的墙却低，椽头几乎就挨着了崖石，翠花突然兴奋了欢叫，黑乎乎的门洞里就忽地蹿出一条狗来。我拔腿便往回跑，烂头也蹴下身抓石头，狗却后腿立起来，前爪使劲摇动，烂头叫了一声：“富贵？是富贵！？”听见叫富贵，我定睛看时，可不就是富贵！而那一瞬间里，舅舅就站在门口，他披着一身的阳光，眯着眼睛在看我们了。
（……到底是去黄柏垭还是去李家寨，谁也说不定去了就能碰见狼，而雄耳川却是这三处最近的一处，不妨先到雄耳川。）
雄耳川是舅舅的家乡，这个家乡从老县城迁来，村人似乎与狼俱生有着神秘的关系。舅舅介绍，他们居住在老县城时，老县城是狼祸重灾区，搬到山下雄耳川了，雄耳川又是狼始终不绝，越是有狼的地方越产生猎狼的高手，而愈是有猎狼的高手，狼愈是来得前仆后继。我笑着说，这就叫相生相克。烂头说依你这话，狼现在几乎没有了，我们这些猎狼高手就该都去死了？我说，咦，你也算是高手？烂头说你到现在还不认为我是高手？！我说，算高手吧，世上往往在无法看好的病的领域娠名医最多。烂头噘了嘴不再理我。当我们走到一个叫石门的小镇，那里是商州有名的石门玉产地，镇街上有几家玉器加工厂，烂头竟没忘掉分割金香玉的事，结果一分为二，各自系了绳儿挂在脖子上，我还笑着说“你别把它送给什么女人啊！”可在饭店吃过饭，他就独自去镇上乱串去了，气得舅舅一顿臭骂。我们分头去找，他果然蹴在一家美容美发店的门口和三个女店员说说笑笑，正把一个胖子的手握着看来看去。舅舅黑了脸说：“你干啥哩？”烂头说：“看手相哩，她原本富贵哩，可惜没生好年代，要是在唐朝，能进宫当娘娘哩！”我一把扯了他的胳膊就走，他说：“书记，看手相是联系群众哩，他们说到狼啦！”我说：“遇见色狼啦！”他说：“真的说到了狼，那个胖子的哥哥昨日才从李家寨回来，说是李家寨有人捕杀了狼啦，剥狼皮的时候还剥出个狼崽呢。”烂头的话属真属假，却使舅舅改变了行动计划，我们就又直接去了李家寨。在李家寨找到了原捕狼队的一个队员了解，证实确有此事，是另一个捕狼队的姓蔡的队员干的：捕狼队解散后，姓蔡的就偷贩兽皮，要命的是他在一次贩卖娃娃鱼时被公安部门查获，搜他的家时，又发现了一张新鲜的狼皮，他承认是捕杀了一只怀孕的母狼。舅舅就不愿意去见姓蔡的，只从派出所有关他犯罪的资料中看到那张狼皮的照片，认定正是四号狼，就匆匆又领我们往雄耳川。
在我的想象中，雄耳川也是同我们走过的那些山地小村一样，地域狭窄，山黑树杂，但没料到雄耳川却是相当大的一个盆地了。银花河从西往东流了过来，经过一个叫月亮岭的地方，突然折头向南，缓缓地弯了一个大满弓状，又从烽火台的山峁下往西流去，而公路正从盆地的中间，即盆地的一半塬与一半滩的结合处横穿而过，村庄便桃花瓣一般以公路边的那个大村为中心，塬上分散两个小村，滩上分散两个小村。舅舅的家在塬上西村。
西村与东村隔着一条沟，其实是一条河，下雨天河里有水，平日里干沟荒壑，沟畔上却立着一座像炮楼状的钟楼。事后我才知道，早先的村人从老县城迁来时为了显示曾是县城的人，特意将老县城钟楼上的钟搬了来，依照着原建筑在这里修建，但十年前楼台塌垮了，钟在泥土里埋沉了数年。禁止猎杀狼的条例颁布后，这里发生了许多怪事，一天夜里，突然在钟楼下出现了许多小衣小裤和鞋子，还有玩具和奶嘴。这些东西全都是城镇里孩子们的用品。人们就议论纷纷，有说这是狼干的茁，可谁又没有发现狼在周围出没。再就是数月后，先是猪牛口唇和蹄角发炎溃烂很快死掉了一批，后是一些捕狼队的队员和一些不属于捕狼队的但仍能打猎的人患上了奇奇怪怪的病。再是滩上东村三家接连失火，中心村的砖瓦窑上的主窑塌陷，村人就起了哄，嚷嚷着要修钟楼压风水。但是，村里却没了好木匠石匠，他们以习惯于修墓碑楼和家院门楼的手艺修了这座炮楼状的建筑，将钟声撞了整整三天三夜。舅舅领我们来到盆地，并没有直接回村，就从钟楼下经过往干沟的北面走，那里一片土峁上密密麻麻都是坟丘，他是要我先来给老外爷坟上磕头的。
老外爷的坟修在峁顶上，别人的坟丘周围都是千枝柏树，老外爷的坟丘上长满了狼牙刺。舅舅站在了坟头，他说：“爹，我给你领回来了个城里人。”然后他就直戳戳地站在那里，没有跪拜，也没有祈祷。我磕了三个头，坐在了坟前的荒草中，老外爷的故事在脑海里一一掠过：现在，一代英雄就这样与土同在了，狼牙刺，它曾是猎人的惟一象征吗？甘沟畔里，有人捕捉着崖鸡，肥得滚圆的满身黑麻点子的崖鸡蠢笨之极，它们落在沟的北畔，被人吆喝着飞落在沟的南畔，又被人吆喝着飞往北畔，永不歇息的飞来飞去，一群成十只的崖鸡有四只在空中飞着飞着就气绝而死，石块一样垂直掉下来。而一个尖锐的声音在喊叫了：傅山哥，傅山哥，回来了吗，天黑了过来吃崖鸡炖豆腐啊！
从坟地回到了塬上西村，雨季踏出的稀泥路干得凹凸不平，我们的腿都不齐起来。舅舅并没有带我和烂头去打开他的那所院门，或许光棍的家里冰锅冷灶，一无所有，他只那么指了一下方位就往他的堂哥家去。现在我才知道他还有个堂哥，而我也应叫着大舅的人。大舅的院门也是锁着，但那是把假锁，舅舅那么一拽，锁子就开了，而堂屋门根本没有锁，门环上插着一把鸡毛掸子。我站在打开两扇的堂屋门口，看院里的磨棚鸡圈，梨树桃树，院墙头上架着的红苕干萝和堂屋墙缝里塞着誓废铁丝、破鞋、头发团，又看堂屋内的板柜、八仙桌、长条椅、土炕和土墙头上放着的旱烟末匣子和苞谷缨拧成的火绳，我坐在了一把老式的核桃木椅子上，暗想多少代人在这里扭动碾子转着身子。舅舅说：你不感到这里熟悉吗？“我从没有来过。”我说。
“你是没有来过，但你没有梦过类似这样的地方？”他说，“人常常有这种情况。”
“……”我摇了摇头。
“噢。”
他轻轻地叹息了，目光有些黯淡下来。他的意思我完全懂，他一定是认为我的根不在这里，外甥毕竟是外甥。
我们自己烧水沏茶，正喝着，大舅回来了。他是去村前的那个峡谷里挖龙骨的，我起先还真以为峡谷里有什么真的龙骨，听大舅讲了，原来是峡谷两边的土岸上多有着古生物的化石，如大象骨的，野牛骨的，鱼骨的，鹿骨的，这些化石并不可能石化得真如石头，而是还能用小刀刮得粉末。村里有人偶尔一次割草镰刀砍伤了手，拿这骨粉涂了一下发觉极快地止疼止血，于是几十年来村人就去挖化石来做药用，外伤外敷，内伤内服，他们将所有化石统统称为龙骨了。龙骨有药用价值使我馋加了一门知识，但更令我感兴趣的是这些化石是古生物石化，可以想象，这里，大而化之到整个商州，远古时期它并不是穷山恶水啊，或许是海洋，是沼泽，是山地，生存着各种各样的动物、植物，而人也只是其中的一分子，但是，现在，大象是没有了，野牛没有了，鹿也没有了，只留下了人。
“还有一样东西跟着人。”烂头说。
“什么东西？”
“虱呀，”烂头笑嘻嘻地，“古时候人身上一定也是生过虱子的。”
大舅的手正伸进怀里抓着，停止了，尴尬地笑了。我对烂头的戏谑发出了恨声，我说“你去给富贵洗澡吧，把黑毛往白了洗，”把他推出了门。
“我听我奶讲过的”我说，“咱们这个村子从老县城那儿迁过来的时候狼却也过来了？”
“可不就是这样！”大舅说，“老县城废弃后，商州狼最多的地方是镇安县，镇安县狼最多的是咱这儿。你到村里看看，几乎每户人家都是受过狼害的，现在四十岁以上的被狼吃掉孩子的有五户吧，被狼咬掉胳膊的有六七人，被狼抓伤过的还有十四五户吧，方圆百里地说起咱雄耳川，总认为咱雄耳川与狼有仇冤的。但是，狼多是多，雄耳川人口却旺，据老辈人讲，从老县城迁过来时只是盆地中心那个村子，如今中心村大到一个镇子，周围又有四个小村。只是人越来越多，地越来越少楷人均不到八分耕地了。”
“美国有个电影叫‘与狼共舞’，这才真正是人与狼共舞。”
“与狼共舞？”大舅摇头了，他可能没有看过这部电影，他以为我嘲弄他们。“人和狼跳什么舞？你奶是知道那是什么样的日子！子明，你是城里人，知道的多，你说怪不怪，世世代代是狼害糟人，说没有了突然就没有了？！先前是没有猎户的，人人都可以说是猎人，后来才有了猎手，这就是你这舅舅的角色，现在商州的捕狼队也没有了，只剩下你这舅舅一个了，你瞧这变化多快！”
“我也不是猎手了。”舅舅说。
“你不是还有这杆枪和一身行头吗？”大舅说，“现在的孩子们夜里再黑要出门屁股一拍就出门了，只有我们这把年纪的人出门在外还习惯手里拿一把锨或一个木棍的。”
当天的晚上，我的两个舅舅为他们的外甥接风洗尘了，严格地说，大舅曾经当过几年村长，后来又经年种植香菇，人是比舅舅显得年轻又活泛，他做东，四荤四素干果陈杂满满摆了一桌，招呼来了村里十多位人作陪。他把来人一一给我介绍，我一下子辈分低了许多，不是叫那个是外爷就是叫这个舅舅，说起我的奶奶，全说着奶奶的小名，念叨我的奶奶是雄耳川最有晚福的人，当年差一点被狼吃掉，而却活下来，他们就看出我的奶奶是大难不死必有后福的。他们又说我长得像我的外爷，外爷在世的时候也是这么高这么瘦，眼泡微微有些胀。“但他没有胡子！”舅舅说。我不好意思起来，摸着腮帮和上唇，他们就说，真可怜，如果有一副大串脸胡就好了。我的这些七拐八绕沾亲带故的外家长辈们待我十分地热情，可他们全没有我的两个舅舅长得英俊，他们的形象我不敢恭维，不是梆子头就是歪瓜脸，且少胳膊短腿的，甚至还有一个头不住地摇晃，吃菜喝酒的时候倒还正常，一停止嚼动，口里就流涎水。这顿酒席吃得时间很长，我是不能多喝酒的，他们寻找多种理由劝我，喝得我满脸通红，甚至解开上衣，让他们看着浑身都出了小红疹点，他们才说：“到底已经是省城里的人了！”不再劝我。而他们自己就相互坐庄，大声划拳，妗子便一瓢一瓢从内屋的大酒瓮里往外舀自酿的柿子酒。差不多到了子夜，酒席还没有散的迹象，我就一边附和着他们的笑而笑，一边和钻在桌下的富贵和翠花逗玩，将一杯酒让富贵喝，富贵长舌头沾去了半杯，连打了几个喷嚏，这当儿院门口噔噔走进一个人来。院门一直在洞开着，院子里没有灯，黑乎乎的，来人的眉眼看不清，大舅并没回头看的，一边盛酒一边喊：“喜生来了，自己到厨房拿一双筷子吧！”
叫喜生的果然脚步很重地去了院子左角的厨房拿了筷子进了堂屋，还拿了一根剥开的葱，咬了一口说：“傅来傅山你们摆酒席也不叫我，你没酒了到我家提去！我说栓子你总不是钻到老鼠窟窿去了，说你在傅来这儿，果然在这儿！”那个胖子说：“你是狗鼻子，尖得很，你寻我干啥？”喜生说：“德顺让我寻你的，你肚里明白。”栓子说：“我和德顺的事我和德顺说，你不要管！”喜生说：“我拿人家的钱，我怎么不管，讨账的也有讨账的职业道德！”大舅就说了：“到我这儿吃酒袒说吃酒话！”两人都不再说话，继续轮流喝酒，大家又都喝热了，把上衣褂子丢剥，或是一副猪的肚皮，或是瘦得肋骨历历可数，而所有人的裤带上都缠着红布条子。喜生喝下三杯酒，又问了舅舅这样那样的事，然后举了杯子挨个儿敬，就是空过了栓子，栓子脸色不好，低了头拿指头在桌面上蘸酒写字，喜生说：“知道不，苟兴他爹又睡倒了，我去看了，人已失了形了，不是今黑儿的事，就是明早的事，才转到你们西村，又一晃去东村了。苟兴他爹一倒头，不知又轮到谁该抬出门啊！”大家立时沉默。大舅说：“喜生你这是怎么啦，高高兴兴喝酒哩，尽说败兴话！乡政府老批评西村工作疲沓，西村是贯彻政府批示不积极，贯彻阎王爷的传票也不积极么。”大家才哄地笑了一下。舅舅让我和烂头端起酒杯和喜生碰了一下，互相作了介绍，喜生就坐到我的旁边，说：“我说哩，名额才到西村怎么又那么快地去了东村，是西村来了省城人了，狗咬穿烂的，鬼怕有钱人啊！”又要和我划几拳，我解释我真喝不了了，他说：“是不是我的额颅没有栓子的好看？！”栓子的额颅有一个长疤。我说：“那疤是碰的？”喜生说：“狼挖了的，他就凭这个疤赖账么，那我就也来一个！”话落点，抓起酒瓶子当地磕在自个额颅上，酒瓶子碎了，一股血就流下来。众人都站起来，骂着“胡来胡来”，先将栓子劝着回家，又抱着喜生进了卧屋，烧棉套子灰敷在伤口上。
酒又重新喝起，直喝到鸡叫两遍，等众人一散，两个舅舅就醉得睡下了。烂头却喊叫头疼，翠花梳了半天头，又吃“芬必得”，仍是疼痛不止，我帮他用拳头砸头，他把吃喝过的酒菜一古脑儿全呕吐出来，才像一只死狗一样躺在那里轻声呻吟。鸡叫过四遍，我方睡下，一觉醒来已是第二天中午，舅舅早都起来扫地了，烂头却安然地睡着。
“他折腾了多半夜？”舅舅说。
“你们都一醉了事，倒害骚我。”
“他这病……”
（……而那一瞬间里，舅舅就站在门口，他披着一身的阳光，眯着眼睛在看我们了。）
我们和舅舅的再次聚会就在这两间丑陋的土屋里。我和烂头喜欢得抱住了舅舅；舅舅看着我们，他没有那么张狂，一脸的难堪和愧疚，但他的眼角潮湿了。我们却不提他离开的那一幕，问他的身子，问他这么几天的日子。富贵和翠花就挽作了一团在门前小土场上打滚儿，直打得尘土飞扬，台阶上的鸡群也乱了，嘎嘎大叫。舅舅说：“这都是缘分，这都是缘分！”
我当然是把枪交给了舅舅，还有那块金香玉。舅舅怔了怔，双手在衣襟上擦拭，末了还是把枪接住，但他没有接收金香玉。
“舅舅见到老道士了吗？”
“他病得很厉害，已经没有金香玉了。”舅舅说，“这家老汉十几年来一直自愿去寺里掮石头修寺前塄坎，老道士把剩下的那些金香玉交给了他，我是来问老汉的，老汉说金香玉让村长拿走了。”
我和烂头立即叫苦不迭，才明白了村长曾说过的话，烂头是×娘捣老子地骂了一通，甚至要折回村去寻那村长。舅舅摆了摆手，说：“看来，得金香玉也得有缘分，这就像十四号一样。”
“十四号？是十四号狼吗？”
舅舅没有回答，却要我们见见屋中的老汉。走进屋里，黑黝黝如进入一个山洞，停了半会，才看清屋里一个大土炕，炕洞前有着大的火炕，明着疙瘩柴火，火上有一根铁丝吊了的大瓷罐，咕咕嘟嘟地煮着什么，旁边窝着一团坐着的一个老汉和一个老妪。我们在门外说话的时候，他们没有出来，我们走进去，他们只抬眼看了看，深山里的贫困和寂寞，常常使山民对外来人有极端的反应，要么过分的热情，要么过分的冷漠，我说了一句：“大伯大妈好！”回应是：“坐吧坐吧”，他们终于说话了，很白的眼仁又翻下去，从身后拉过几个木墩子，并用手使劲擦了擦墩子面。
“大伯，”我说，“我从下边村子来的，你们村长让捎话，让你修屋后坡上的梯田哩。”
“我不修！”老汉倔倔地说。
“梯田总该修的吧。”
“不修！”
“…………”
老汉突然站起来，恶狠狠地盯着我，我还以为他要扑过来打我，却猛地双腿一分开列个骑马势，他穿的裤子没有裆，垂吊下一根黑肉，他说：“我没裤子！”
这场面使我大吃一惊。
烂头却似乎并不以为然，他蹴下去用手抓起一个柴棍点火吸烟，说：“没裤子？！越不修田越穷得没裤子，懒和穷是连在一起的，两个人轮流着穿裤子也得修田啊！”
“我才不给他裤子哩！”老妪神经质地叫起来，而且起身离开了火炕边，坐在了门槛上。“我给了他一条我的裤子，三天两晌裤裆就磨烂了。”
“大伯，”我制止了烂头，“我们只是捎个口信儿，村长说五天后他来检查的，田堰还没修好，春季的救济款就彻底没有了。”
老汉破口大骂：“没有了？国家给我的救济款就没有了？狗日的刘天水，他说把金香玉给他了，他给我发救济款的，现在又说不给我了？他不就是嫌我没给他狼崽子么？”
“狼崽子，什么狼崽子？”
“我就是不给他！大前年秋里，西林洼张家老二捉了一只老鳖，我要了去放生，他说他去放，结果他拿回家煮着吃了，我要放狼崽子，他知道了又要狼崽子，我看清他的心肝子，他不但不放狼崽子还要用狼崽子招引狼哩！他心沉得很，给啥吃啥，不给就黑着脸要哩！”
“狼崽子是哪儿来的？”
“不就是老道士给的么！”
“狼崽现在呢？”
“让狼领走了。”
“这儿是有狼？”
我看着舅舅，舅舅却别转了脸，我恍然大悟，明白了舅舅离开我们当然出自于内疚和难堪，但他是带走了狼崽到红岩寺的，见老道并不仅是为了再讨要金香玉，而是为了狼崽。突然脑海里浮现出一幅图景：在红岩寺有一个秘密的地方，或许是木头围起的场子，或许是洞穴，那里喂养了各种幼小的野兽，一旦这些野兽有了生存的能力，老道就放生了。舅舅于是就将狼崽带了去，但老道却病了，病得厉害，便将狼崽托付给了这位贫穷的山民，山民喂养了几天，然后让别的狼领走了。我相信我的感觉是准确的，歪了头从门洞里往外看，土屋外那个茅草搭成的厕所边，一根木桩上拴着一只老母羊，母羊的奶头老长，这羊的奶供应着这对夫妇的饮用，也曾喂养过狼崽的。我离开了火炕，直直向舅舅走去，舅舅蹴在那里吸烟，用的是老汉的竹管子长烟袋，我拿过了烟袋吸了一口，说：“舅舅，你伟大哩！”
“伟大？”舅舅似乎没有听懂，目光有些散乱。
“我只说你把狼崽子摔死了，原来你带到了红岩寺，红岩寺真应该建立一个基地，专门喂养失去生存能力的幼小野兽。”
“你说些什么？子明，我听不懂。”
“老道是野生动物保护者？”
“这我不知道。”
“是你把狼崽给了老道？”
“这，这怎么可能？这不是害我吗？”
舅舅猫腰从门洞里走出去。
一直瓷了眼看着我们说话的烂头，见舅舅走出了屋，便大声说：“这不可能的，队长是猎人，他怎么养狼崽子？！富贵你说是不是？”富贵汪了一声，烂头说：“你们文化人不如一条狗，灵起来就你们灵，笨起来却比谁都笨！”
哦，我算是醒开了，拿巴掌拍我的脑门。走出屋子，屋外红日当空，伸长四肢活动了一下筋骨，对着舅舅说，屋子里的酸菜味太重，熏得我快出不来气了。舅舅说这里是商州最穷的地方，让你能到这里来，真是丢人了。我说也确实丢人，这日子怎么个过呢？舅舅说也正是在这样的地方才有狼哩。我说了在半路上见到过的那只狼的事，舅舅定住了眼光，详细问了狼的肥瘦大小和毛色，说那是九号狼，这一带还有四只的。
就是为了再为另外的四只狼拍照，我们决定着还将在这一带留下来。但我和烂头不肯住到山民家里去，首先是卫生条件难以接受，更有一点，老夫妇这般穷，拿什么给我们吃喝？舅舅就提议还是再到红岩寺老道那儿为好。于是，我们留给了老汉一百二十元后，离开了土屋，烂头又突发怪论，说凡是烧香念佛的没一个能发达，一心向善放生的也都是穷光蛋，这老汉长的那个模样，一看就不是个有福的相。正说着，天上飞过一只鸟，不偏不倚一粒鸟屎掉在他的鼻梁上，他再也不敢言语了模又是一个大半天，我们赶到了一座山崖下，崖是红沙石崖，并没有特别出奇处，沿着之字形的小路上去，是一个红石层叠起的平台，而平台北又是一个崖，密密麻麻长着柏树，钻进柏树林子，路旋着往上，红岩寺就到了。红岩寺实在是小得可怜的一个石洞，石洞并不怎么深，依洞口盖了小小的土庙，庙门口的一棵古柏老得空了树身，几乎像是一块木板竖在那里，但顶梢上的柏叶却绿，树下的石碑上刻着一句话：汝砍我树我不语，吾要尔命命难逃。老道士已经十分地年迈力衰了，坐在一块发绿的方石上，皱皮包骨，面如土色，一对发白的长眉扑挂在脸上，而束起来的头发是那么稀少、干枯和肮脏，发束挽在头顶，别着一个柴棒儿。庙里冷冷清清，没有塑像，也没有香客，案桌上燃着一炷香，你不知道是敬的神仙还是老道自敬，案桌下堆了一堆算盘珠般大的土豆，而且颜色发绿。说实在的话，我满怀了虔诚和庄严的心情而来，这环境这老道的形状，使我觉得这老头儿住在这里似乎并不是为了传道或修炼，倒更像如同路上见到的那一对老年夫妇一样，在困苦中熬度残年罢了。面对这样的寺庙和道士，我不明白他竟有寻到金香玉的缘分，而且会喂养和放生幼小的野兽。烂头压根儿就没有一丝敬畏，他在我和舅舅招呼老道的时候就一屁股坐在案桌下，脱了鞋揉脚，一边揉一边问金香玉的事，老道只说了一句：“我没有金香玉了，我也不知道哪儿还有金香玉，”气得烂头哼了一声，靠在案桌脚上就垂头呼噜开来，立时涎水流湿了一大片胸衣。
做晚饭的水是我们亲自去崖后的山泉舀的，柴火是在庙门前捡的，饭也是自个做的；苞谷面糊糊煮洋芋，没有辣子醋，只是一股儿盐。烂头就嘟嘟囔囔地不满。
饭后，难得的风清月白，老道又在案桌上的香炉里焚香，而烂头就歪靠在案桌腿吸烟，他吸了一根又一根，我示意他不该在案桌前吸烟，他却让我给他照张相，说：烧香供神，吸烟自敬嘛！亏他还能说出这样的话，但老道却明显地冷下脸，坐在那里把眼皮扑沓下来。舅舅便寻着别的话头，可毕竟问十句老道常常只应酬一句，烂头又总是说困，大家就说睡吧，上炕睡了。
庙里只有一面土炕，原本是东西睡向，现在南北一排儿睡，脑袋就都枕在炕沿上。我很快就睡着了，但不久又醒来，因为浑身发痒，且有什么在腰里爬动，手轻轻伸过去，感觉是按住了一个东西，揉了揉再捏住，微微睁开眼，庙里黑乎乎地，而窗子发白，我将那小东西放在窗台，就势用指甲去压，啪一个小响。“是虱吗？”一个声音说，“虱咬着你了？你把它揉一揉扔了就是了。”
我吓了一跳，抬起头，模模糊糊的光线里，发现老道士靠坐在炕墙角的。“师傅你没有睡？！”
“睡着哩。”
“是我们占了炕，我坐起来，你老睡吧。”
“我是坐着瞌睡的。”
老道士也是坐着瞌睡的？我看了看炕那头的舅舅，舅舅的身下铺着狼皮，盘脚搭手也刚醒来，烂头熟睡着，张着嘴，样子十分可怕。
“睡吧睡吧，你的睡相好哩。”
“师傅一辈子都是这么睡的，我是上回来见了师傅，才学着师傅的样儿的。”舅舅小声说，“我怎么心里慌慌的，这狼皮也扎起来了，师傅，这附近有了狼了呢。”
“盼它来领狼崽的时候它不来，这阵儿它来干啥？”
我立即过去拍醒了卧在炕下的富贵，我相信舅舅的感觉，但老道又说了一句“来就来吧，这里除了鬼就是狼虫虎豹的，你不要让狗惊动它。”我一时毛骨悚然，又拍着富贵睡了，但富贵偏是不睡，两只耳朵耸得直直的。舅舅就把富贵抱上炕，捏了一下它的下巴，富贵就伏下睡着了，也有了细细的鼾声。一切又都安静了，各人又都睡下，约摸个把小时，我偷偷地在坚持着清醒，却不知不觉又要迷糊时，隐约听见了门被抓挠的声音，忙支起身，看见老道士趴在窗口往外看，而舅舅也趴过骏，是老道士在悄声说：来了。
“谁呀？”老道士高了声。
“刷。”一把沙土打在庙门上。
“是狼吗？”
“刷，刷。”两把沙土打在庙门上。
老道士起身下炕去开门了，吱地一下，门半开，跌进来的是一片三角形的白光，一大一小两只狼出现在白三角光里。我立即认出那小狼就是曾经被我抱过的狼崽，它明显地强健多了，但有些羞怯，先在大狼的前面，后来就躲到大狼的身后，使劲摇尾巴。老道士在说：“怎么不是我治的那只狼了？”大狼呜呜了两下，声音颇像个结巴。老道说：“不是的。噢噢是你碎崽子领来的，寻我有什么事？”大狼转了一下身，扫帚一样的尾巴先是夹在屁股上，慢慢伸长翘高，半个屁股上没有了毛矛肿得一个大包。“哟，你也要看病呀，长这么大的疮，这我怎么治？”大狼的头弯过来看着老道，又是呜呜地叫，像是哭了似的。老道士开始在地上摸，什么也没摸到，他就从头顶的发束上拔下了那根木棍儿，对着那个大包猛地一戳，大狼嗷地大叫了一声，后腿倒在地上，而一股脓血喷出来，难闻的气味顿时熏得我闭了气。几乎是过了一分钟，大狼方从地上爬了起来，回转身了，这回竟将前爪跪地呜呜呜了三声，然后两只狼从三角白光里消失了。老道士重新关上门，回坐在炕墙角合眼又睡了。
这一幕如天方夜谭，说给谁谁也不肯相信，但确确实实是我亲眼看到的，也是我当时目瞪口呆忘掉了去拿照相机，等狼从庙门前土场的月光下消失之后，我后悔得直扇自己的脸。
“师傅还是医生呀？”舅舅说。
“屁医生。”老道士还闭着眼，“狼寻到我了，生疮出个脓就行了。这是怎么啦，前不久一个狼病恹恹地来了，这一个狼也是生疮，现在你们不猎杀狼了，狼自个倒不行了？！”
“师傅”我说，“狼还会再来吗？”
“这得问狼哩。”
“狼要再来，我能为它们照个相吗？”
“这更得问狼了。”
“你能听懂狼的话，狼也能听懂你的话？”
“狼通人性么。”
我对老道肃然起敬了。佛教是崇尚虚无的，但也有活佛，道教讲究的是修炼成仙，这老道一定是仙了！这回进商州，山民们常说到狐狸精，蛇精，老树精，如果任何东西真能成精，老道就该是人精了。第二天，我说起夜里的事给烂头听，烂头却是不信，“他还是郎中？”烂头说，“我说个郎中的故事吧。有一个人娶了三个老婆，临终时，三个老婆围着哭，大老婆抱住了男人的头，哭道：郎的头呀，郎的头呀！二老婆抱着男人的脚，哭着叫：郎的脚呀，郎的脚呀！小老婆是男人最疼爱的，见两个姐姐分别抱了男人的头和脚，她就抱了男人的尘根，哭着说：郎的中呀，郎的中呀！这老道就是这样的郎中！”我恼了，不理他，他也觉得说了不该说的话，越发唆弄着舅舅离开这里，说吃不好，睡得也不好，浑身尽是虱咬的红疙瘩。但我坚持不走，我相信再住下来，肯定还会有狼出现的。这一天里，我殷勤地去山泉里给老道士挑水，并帮他把那些南瓜切成片，用绳一片一片串起来挂在庙墙上，下午又和舅舅烂头去掮石头砌庙前的地堰。黄昏时分，突然间远处有了激烈的呐喊声，甚至能听见车马号角的嘶鸣，约摸几秒种，声响消失。我以为是产生了幻听，问舅舅：“你听见什么声音了吗？”
“这是山响。”舅舅回答得很坦然。
“山响？山里怎么有呐喊声，还有马的嘶鸣和号角？！”
“你知道李自成在商州屯过兵吗？”
“知道。”
“当年这里有过战争，山把声音吸进去，现在时不时就放出来了，打猎的时候我遇过几次。”
“有这事？”
“不信你问烂头。”
烂头点点头，见我还是疑惑，便说：“我给你说一件更奇的事你听不听？”
我说听的，但不许说脏话。他讲就在沙河子，他们老家东边五里地有个叫甘沟村，村后山根下原来有个学校，十年前一次滑坡，把学校三十个学生埋在里边了。后来半夜里就常能听见一片惊喊声，他是听过一次叫喊声中有叫“敏敏，快跑！”他亲自做了了解，果然被埋的学生中有一个叫敏敏的学生，那年才十五岁。烂头说完了，仰头朝空中呸呸吐了几口唾沫，又让我也呸呸地吐，“甭让鬼魂寻着话附在咱身上了！”
（……咚，我脑子里哗地一闪，如断电一般，昏过去了。）
不知过了多久，我醒过来了，我躺在大舅的怀里，他用手帕擦拭着我嘴角的血，而身边是一群举着镢锨榔头刀棍的村人，他们奔向河滩时经过了石拱桥，发现了这死狼死牛，全都哭了，是为死牛哭的，说这头牛是村中王长顺家的，辛辛苦苦耕了一辈子的田，拉了一辈子的磨，最后为了村子的安全而如此悲壮死去，他们要永远纪念这头牛的，牛不能杀，皮不能剥下蒙鼓，肉也不准吃，要像人一样为它安葬和立碑！就有人进村去拉来了架子车，要将牛抬上去运回，但他们费了很大的劲从狼的嘴里也取不出牛的左蹄，结果就用刀砍狼的嘴，狼嘴被砍开了，牛蹄是一直顶在狼的喉咙眼上，仍是取不出，乱刀剁下，狼头就被剁开，开始宰割狼尸，他们似乎并不稀罕狼皮，那血糊糊的带着毛的狼肉块就这个一块那个一块埋在了渠边的树根下去做肥料，甚至有人将渠边的一棵桃树砍下来做成许多木楔，在埋狼肉的地方钉下去，诅咒着狼永远不能转世托生。
他们没有向我攻击，但也没有人理会我，等人全部散走后，石拱桥上就留下了大舅和我。大舅扶着我回到了他的家。
一个小时后，舅舅满身是血地回来了，他没有拿枪，肩头上背着富贵，富贵的前腿已经断了，从舅舅的肩上吊下来，一晃一晃像吊着一个小木棍儿。
“舅舅，你又打死狼了！”我责问他。
“我没有。”舅舅说。
“没有，你骗谁呢，”我恨恨起来，“我听见了枪声，你是弹无虚发的，你没有打死狼？！”
“我往空中放了一枪。”舅舅说，“是富贵追上去咬住了狼，但狼也把富贵的腿咬断了。”
“我听见的是三枪，明明是三枪。”
“我去救富贵，烂头就把枪夺去了……”
舅舅把富贵放下来，叫嚷着大舅快拿酒来，然后将一瓶酒洒在富贵的断腿上，富贵嗷地叫了一声，舅舅就从怀里掏出白药敷了，再拿一根窄木条固定了断腿，包扎起来了。可怜的富贵卧在那里，似乎没有了一丝力气，灰浊的眼睛看看舅舅，又看看我，我把脸转过去，但仍是不饶舅舅的，“那两枪是烂头打的？他打死狼了？”
舅舅并没有回答我。不知从哪儿跑回来的翠花，口里衔着一只老鼠在院中嬉戏，它并不立即将老鼠咬死，而是打翻后就伏在那里静观，老鼠突然向前逃跑，它又一扑将其打翻，老鼠就再不动了，它伏在那里看了一会儿，喵喵地叫，摇了尾巴往旁边走，开始卧下打盹，但这时候老鼠猛地跳起来又逃，翠花呼地在空中腾起，老鼠立在了那里像定住一般，约摸那么一刻，老鼠趴下来，忽地向捶布石冲去，脑袋就裂了。我看着发了呆的翠花，猛地一跺脚，远远的什么地方又是一声枪响。
这一个白天，舅舅在我的监视下，并没有走出院子，他窝蜷在那个大圈椅里，人缩得像一个马虾，外边再没有枪响，但远远近近有人的呐喊声和欢呼声。我提出到外边看看，让舅舅制止捕杀狼的活动，舅舅反问我：“这阵又让我出去呀？”末了说他出去不能让我去，但我坚持要一块去，他就不动了。我们谁也说服不了谁，我就嚷道既然你不肯出面阻止，局面无法控制，那我就马上离开这里，我去州行署汇报，行署会派公安部门来干预的。但大舅关了院门，说谁也不能离开，若让公安】门来干预，这不是要出卖村子里的人吗？既然出去制止不了，而你们去现场那又不妥，干脆都呆在家里，装着什么也不知道罢了。
“能装吗？”舅舅却对着大舅吼了一声，“我是回来送富贵的，他们还都等着我哩！”
天渐渐地黑下来，外面的声响并没有停歇，甚至有了锣声鼓声，还有哐哐的敲打着脸盆声，而且声响游移不定，似乎是狼从盆地的南边河滩到了北边的土塬后又逃窜到了村中。果真院门就被人嘭嘭拍打，一声紧一声地喊：“有人没？有人没？！”大舅把门打开了，是一个妇女拉扯着三四个孩子，面如土色，惊慌不已，一扑进院子就哐当关上了院门，她说他们看见狼了：男人都跑去打狼了，她原本是带着几个孩子坐在家里的，但孩子爱热闹，都嚷着要出去看，她就领他们爬上了门前榆槛上的架板上。这架板是她的丈夫夜里乘凉避蚊一个人睡的，而一个大人四个孩子坐上去就特别拥挤，但他们没有安全的地方可去，她就用绳子把孩子们的腰拴在架板上。他们先向远处的马鞍岭上看，那里有火光，一溜带串的火把一会儿分开一会儿汇聚，后来就流星般地在河滩上流动。孩子们当然兴奋，都是带了弹弓的，也就站在架板上不停地叫喊：狼！狼！村中巷道里和屋后的庄稼地中凡是有光亮如火星眨动的就认作是狼眼，弹弓齐发，但打中的却是狗和猫，还有一只猫头鹰。这令孩子们十分开心！就在他们嬉闹的时候，庄稼地里，又一对闪着绿光的眼出现了，孩子们叫道：“贝贝！贝贝！”贝贝是她家的狗，贝贝哼了一声的，绿光就游过来，到了榆树底下。孩子们说：贝贝，你没去捕狼吗，你怎么回来了，狼被打死了吗，你这狼的舅舅！狼是怕狗这个当舅舅的，但也有故意伤害舅舅的外甥。贝贝坐在了树下往上看，后来就跳上了树旁的厨房顶上，贝贝的意思是它要上来呀。孩子们就招呼着贝贝往上跳，只要跳上榆树的第一个杈上，他们就可以帮它到架板上来。但是，她自己差点就吓昏了，她发现了贝贝并不是真贝贝，是狼！因为贝贝没有那么长的大尾巴，而且贝贝的尾巴往上卷，一直能卷到头顶上，这狼的尾巴拖着，它坐着的时候，大尾巴压在了屁股下，一站立就全暴露了。她一下子把孩子们全按住，失声地喊：狼！狼在厨房顶上僵了一下，狼也是惊住了，被识破了真面目的狼随之便龇牙咧嘴地现出凶相，发着哞声还要往树上扑，扑了一下没有抓住榆树，从厨房顶上掉下去。可似乎并未跌痛，狼仍绕着树往上叫，又开始啃树皮。到了这一步，他们是真正地害怕了，一起拿了弹弓往下打，口袋里的石子打完了，扔了弹弓往下砸，狼可能啃树皮啃得口苦了，跑到厨房的水桶里喝水，出来又啃树，亏得是树粗它啃不断，狼就卧在树下还是不走。孩子们就哭起来，但孩子们一哭，狼却站起来要走呀，它走到了庄稼地边又返回来，在厨房里叼起了一件晾着的衣服才走了。
“我们还敢在架板上呆吗”，妇女说：“可敲了几家门，家里都是没人！我只说撵狼把狼撵出村了，谁知道狼还敢进村？！”
“你们看花了眼吧，说不定还真是狗哩。”大舅说。
“孩子们没见过狼，或许把狼认作了狗，难道我连狼和狗也分不清吗？”女人说，“这狼是黑色的，吊个肚子，非常胖。”
“胖？人常说干狼干狼，狼能有多胖？”我说。
“它要是不胖，肯定扑到树杈上来了。”
“是个胖狼！”孩子们也在比划，“肚子胖得挨着地了。”
舅舅突然问：“头是不是很大？”
“大头。”
“嘴巴有些歪？”
“这倒没注意。”
“尾巴有没有一半是白的？”
“嗯。”
“难道它也来了？”舅舅沉思了一下，拿眼睛看着我。
“谁？”我问。
“十五号。”舅舅说，“十五号在公王岭那一带的，怎么也出现在这儿，狼真的是要在这里有了什么集会？！”
舅舅的话使我们都惊骇不已，大舅先紧张起来了，他知道舅舅是懂得狼事的，口里没有妄言。“都进屋去，进屋去。”他立即让孩子们都进了堂屋，谁也不能随便跑出院门，既然那只大肚子胖狼是在村里，说不定在什么地方就会突然出现的。舅舅则系上了那条宽大的腰带，他叫着我，问“枪呢枪呢？”意识到枪是被烂头拿着的，咕哝着骂了一句，就在人字形的裹腿上别上了他的那把刀子，又将一把菜刀别在腰里，提上一根棍开门往外走。我说：“舅舅，舅舅！”
他回过头来：“要出人命了，你还不让我出去吗？！”
我说：“我跟着你吧！”
他没有说话，已经走出了院门，大舅忙将一把铁锨塞给我，叮咛我不敢空手，“那我还得在家里，”他说，“这些孩子不护着怎么行？”我点点头追上舅舅，舅舅把别在腰里的菜刀却让我拿了，说了声：把我跟上！
（……我就站起来往村外走，决定着走到公路上去挡过往车辆，离开雄耳川，也永远离开商州。）
在村口，一头毛驴无人牵引从田野的小路上跑着过来，毛驴的背上驮着一只死狼。狼是一颗子弹从左眼窝打了进去，而从右耳后出去，右耳后就形成一个大窟窿，血水顺着毛驴的毛流下来，一路星星点点。我没有为这只狼照相。走过了钟楼，一群人又将一只死狼背过来，背的人或许要在钟楼的石壁上剖腹剥皮，就将死狼用绳子套了脖子挂在石壁的木楔上，一群孩子欢呼跳跃，嚷着要掰掉几颗狼牙，狼牙长，磨出截面了能刻印章。富贵也是跟着背死狼的人的，它因为憋了尿，跑过一边错了腿撒骚尿，那条断腿肿得萝卜一样粗，而跑动得生殖器也脱出。我问道：“富贵富贵，这一只狼和刚才毛驴驮着的狼是我舅舅打死的吗？”富贵说：“汪！”我骂了：“你他妈的走狗，你跟了我们一路，你不知道要保护狼吗？你就这样做狗吗？”富贵“不——！”放了一个响屁，臭气熏人，它举着它的断腿。我说：“你腿断了你活该，怎么狼就没把你吃了？”富贵扑向了石壁前，咬住了已经吊在木楔上的狼尾，使劲往下撕，死狼就掉下来，它把狼的前左腿也咬断了。
天上开始有了雷声，一疙瘩乌云从远处的山尖上忽悠忽悠往村子的上空旋转，然后就停驻在我的头上，我知道要下雨了，果然就劈哩吧啦砸下十几个雨点子，麻钱般大，在地上扑扑地响，像射下来的子弹。这黑云一定是死去的狼的灵魂所在，我盼望着这场雨越下越大。雨下得大了，人们就不会追杀狼了，那么，商州还是有一只狼的，只要有一个狼种，我感觉这只狼应该是一只母狼，母狼的肚子里有一只幼狼的，这狼就不可能灭绝了。雨真的就下大了，剥狼的人和孩子都跳进了钟楼里，而我和翠花仍立在雨地，我说：下吧，下吧，下刀子也好！
但是，围剿最后一只狼的行动并没有因雨而停止下来，雄耳川的人简直全疯了，四个村庄的男男女女，而且还有着孩子都武装了，从盆地的四角往中间地毯式的搜索，钟楼下剥狼皮的人竟敲响了钟声，到处是锣鼓脸盆火铳声。我和翠花跑过了雨地，站在了公路边的一棵槐树下，枪声又脆脆地响了几声。我觉得这些枪声打在了我的身上，浑身已经洞穿了无数的窟窿，翠花则死死地搂着我的脖子，我说：“舅舅，打吧，由你们打去吧，那最后的一只狼能不能躲过死亡就看它的造化了。公煞上，时不时有人紧张巡逻，皆是三五一组，手持了器械。他们见了我不屑一顾，我也就蹲在那里吸烟，摆弄着我的相机，为这些凶恶的人拍下照片。我的脑海里闪过了一个念头：不能为狼的照片办展览了，何尝不展览一下杀狼人的照片呢？我扭了头往左前方看去，这一看却使我惊得目瞪口呆，就在一百米远的地方，从公路到田地的那一段有个缓缓的小土坡，土坡下是一条水渠，渠上铺着青石桥，和我做过的梦境中的土坡一模一样！但远处并没有土崖和土洞，也没有公共车开过来。这当儿，一个老头就从田头的小道上拐上了土坡，土坡上雨淋得胶泥起滑。老头跌了一跤，但他并没有双手先触地减轻身子的被跌，而是去捂头上的草帽。草帽非常的破烂，他穿的衣服也显得过于宽大，爬起来一条腿就跛了，一摆一摆向我走来。我看了那么一眼，开始换胶卷，待老头走过我的面前了，却想：他怎么是一个人？他没有参加打狼队伍吗，那他一个人行走，遇见被追得发疯的狼会不会有危险？”喂，喂！“我叫起他，”你不是雄耳川人吗？“老头并不理会，身子摇晃着走得有些快了，下了公路，走进了中心村子的一条巷里不见了。东北村子涌出了一伙人来，一阵锣响，西南村子也涌出一伙人来，接着东南村和西北村也相继涌出一伙人，回应着敲锣。我明白这是四股人搜索完了四个村子，狼仍是没有寻到的。舅舅就出现了，啊，谁能想到呢，夜里还是如死了一样的舅舅现在满面红光，手脚刚健，他背着枪在问：“没有见到吗？”
“没有。”
“它不会逃出这个盆地的，四个村子都没有，一定就钻进了中心村，守住村的每个巷口，一户一户往过搜！子明，子明！”
舅舅在叫我。
“你跟着我拍照呀！”他说。
“拍照？”我说，“拍你怎样打死最后一只狼？”
但他拉起了我不由分说地进了中心村的一条巷里，他的手非常有力，像钳子一样握得我手疼。巷子里空空荡荡，远远的拐弯处是一棵树，树下有一个碾盘。“一家一家搜呀，猪圈里鸡棚里，还有水缸，红薯窖，狼狡猾得很哩，不可能藏的地方往往就在那儿藏着！”舅舅在指挥着，并带人钻进了一户院子。我坐在了碾盘上，一些未搜索到狼的人从某家出来再往另一家去，他们都举着木棍刀锨，看见了我，还是那么鼻子吭一声，只有一个妇女扔给了我一个木棒。我并没有拿那木棒，我还是决意要走掉，但是，我又看见一个老头背着一个背笼从巷的拐弯处出来后匆匆地又往巷子外走。这老头正是我刚才见到的老头。老头的家就在村子里吗，是回来取背笼吗？他跛得更厉害了，在泥泞的巷道里会随时滑倒，而正在搜索狼，狼说不定随时会出现，他手里却没个武器，我把木棒递给了他。
“喂，老者！”
他怔了一下，有些惊慌，看着我。
“这木棒给你。”
他接受了，向我点头，但头上的草帽却掉下来，他头上的发很好，只是额头上有一撮变白了。我和老头一块往巷外走。
我们约摸走过了十米，舅舅从一家院子出来，他本来是要往另一家走的，走过五六步了，突然折过头来，说：“哎，老者，你不是雄耳川的？”
老头说：“啊，我在北山，来看我女儿的。”
舅舅的目光盯着老头，一步步走近来，说声“是吗？”猛地将唾沫唾到老头的身上，说时迟那时快，老头拔腿就跑，在巷口跌了一跤，爬起来再跑时竟是一只狼，钻进了村外的胡基壕里不见了。
老头会是狼的精变，这我怎么未料到，紧张和羞愧使我满脸通红地痴呆在那里，连舅舅也一时反应不过来，他大声叫喊：狼！狼！端枪就追过去。巷中各院落搜索的人都呼呼啦啦跑出来，急促问：在哪儿，在哪儿？我还在那儿站着，一个人过来拍了我的后背，说：是你发现的？吓着你啦？大家一起向巷外跑，我也被裹胁其中，到了胡基壕，舅舅他们已搜索了那里每一垒胡基，又翻过了壕追进一片庄稼地，呐喊声就响彻在中心村的西头。我瓷呆呆站在了公路上，走也不是，不走也不是片足足半小时，孤孤单单，又浑身发冷，烂头便脖子上吊着缠着纱布的左手和三四个人从一块地头斜跑过来，说：“你再没见到那个老头吗？”
“没。”我说，我看见他的脸上还留着抓过的血道儿。
“你现在知道了吧，狼成精了可怕的很！我这手就是狼精使的鬼！”
“你也不知是啥变的，头疼成那个样，手也伤了，你还疯跑！”
“手伤了，可头不疼了，真的不疼了！”
他跳起来，还做了一个跃子。
“书记，”他突然附身过来，“你抓我的脸，我不上怪的，我要给你说哩，你要不愿意跑，你去理发吧，中心村的街道上那个理发店里有个漂亮妞儿。”
“我不怕那也是狼精变的？”
他诡谲地笑了一下，领着人跑了。我兀自在路上站着，一时无聊，倒真的向中心村的街上去，我倒不是真要去理发店，想街道上可能有临时停车点，过往的车容易搭乘，便顺着路走到了街前那座土桥上。天突然地放亮了，富贵汪汪地叫，随之镇子上所有的狗都在叫，而街上游散的鸡嘎嘎地飞落在街的两边门面房的台阶上，整整齐齐地排着队，伸长了脖子打鸣。桥上站着了许多人把守，惊讶地注视着有一辆摩托车嘟嘟嘟开了过来，众人把摩托车挡住了，是舅舅在说：“五丰，快下来，茄车子让我骑骑，我去街那头的路口上看看。”摩托车停下来，名叫五丰的说：“我还有点急事哩，等我把猪送到配种站，一会儿我带你四处查看行不？”摩托车的后座上用雨衣裹着一个东西。
“都到什么时候了，你还办你的事？！”有人指责着五丰。
“你不知道情况……”五丰说，一脸的难堪。
“你给我吧，不就是把猪顺路捎到配种站吗？”舅舅说，“给猪还穿雨衣，猪又不是你媳妇还怕淋着？”舅舅伸手去掀雨衣。
后座上穿着雨衣的猪咚地就跌下地，就势一滚，雨衣脱掉了，却是一只狼，一下子扑向了舅舅。突如其来的事变，舅舅没有防备，众人也没有防备，舅舅就和狼抱着在地上滚动，枪摔在了一边，众人竟谁也没有动，足足呆在那里有十多秒。我第一个清醒了过来，意识到事态的严重性，捡起了枪要救舅舅，但是舅舅和狼搅在一起，无法开枪，众人也清醒了往上扑去，却无从下手，舅舅和狼一会儿你翻上来，一会儿它翻上来，我听见舅舅一边在搏斗，一边在喊：“子明，子明！”我忙应磁：“我在哩，我在哩！”舅舅又喊：“你瞧呀，这就是叼过我的狼！你瞧呀！”我还未看得清楚，他们仍搅在一起，从桥头滚到了公路上，从公路上滚到了路边的水渠里，又从水渠里双双站起，狼的口咬住了舅舅的肩头，血顺着肩膀流下来，又在摔打中溅在地上，艳如桃花。而舅舅猛一挣脱，再扑向了狼，抱住的是狼的后下身，狼使劲抖着身子，企图将舅舅摔掉，舅舅的双手像钳子一样抓住狼皮，嘴在狼的后背上啃。有人趁机拿木棍捅狼头，捅到狼的嘴里，狼却咬住了木棍，拽也拽不出来，三四个人便抓着木棍往下压，狼嘴被翘开来，同时有人喊：“砍腿！砍腿！”一镲刀砍在了狼的前腿上，狼跪卧下去，无数的木棍落在狼头上，狼的眼睛瞎了，鼻子扁了，舅舅一丢手，一榔头落在狼的背上，狼趴下了，嗥叫着，身子在剧烈地抽搐。现在，所有的人都上去打狼，有人将镲刀砍向了狼头，镲刀当地弹回来，刀刃上崩了豁，一阵乱石砸下，狼头就窝在路渠的泥里，被砸成扁形了。那撅起的屁股上，一条长尾举起来如旗杆一样，众人后退了一步，叫道：别让它扫着了！但长尾直直地在空中硬着，硬着，突然就软下去，像一根棍子栽倒，狼一动不动了。
舅舅的血染红了半个身子，他没有包扎，也没有擦，瞅着狼说：“真的是你来了？！你活么，你活一百五十岁么！”却猛地转过身，揪住了五丰的衣领，叫道：“你送狼走？！”
（……我点点头追上舅舅，舅舅把别在腰里的菜刀却让我拿了，说了声：把我跟上！）
这以后，情形如电影中的追捕场面一样，在幽长阴暗的村巷里，舅舅影子一般地腾挪闪动，而每腾挪闪动一下，身子却是贴在巷两边的土墙上，像是刮来的风将一片树叶贴在了墙上，显得身子是那样的薄而贴得那样的紧。我无法跟得上他，只是笨拙地跑动，跑动着又怕惊动了狼，便跑跑停停，头发一根一根竖起来。舅舅只好直着身子从巷中往前走，走得不快，又大声咳嗽，为我壮胆，发觉没有什么异样时回头给我招手，我就追上他，他然后再往前走一段，再向我招手。但是，我们搜喊了四五条巷子，又在村外的庄稼地里观察了多时，没有狼的踪影。远处打狼的呐喊声越来越近，是那些村人进村了，三五个打着火把的人在村口碰见了我们，竟责问起了舅舅。
“你跑到哪儿去了，都眼巴巴等着你哩，你却无踪无影？！”
舅舅讷讷着，问：“撵走狼了？”
“打死四只了！”
我急了，对舅舅说：“你瞧瞧，打死了四只，一共有多少只呢，在雄耳川就打死了四只？”
舅舅并没有接我的话，他烦躁起来，问烂头呢，问烂头把他的枪拿到哪儿去了？舅舅这时是恨着烂头，他一定认为烂头拿了枪打死了四只狼。他现在却是两头受气。
“多亏还有那个小伙哩。”村人说，“可你跑得没了踪影，你要在，你那烂头也不至于遭了那份罪！”
“他怎么啦？”
“他打死了两只，第三只明明就在土崖上，可一勾扳机，子弹却打在左边的石头上，弹头弹过来倒偏偏把他的手腕打中了！他枪法是不如你，可也是怪事，明明是向前打的，怎么就打在左边的石头上又弹了过来，就是弹过来打不着别人，就打着了他？！”
“他受伤了？”我叫了一下，“人呢，他人在哪儿？”
“送到镇卫生所去了。”
舅舅并没有惊慌，月光下我听见他长长吐了一口气，胸脯起伏着，说道：枪呢，枪现在谁拿着？果然又一伙人跑了过来，为首的扛着枪，舅舅气乎乎地把枪夺回来。
“还有三只狼哩。”他们吵吵起来，说明明看着了就是撵不上，这肯定都是些新投放的狼种，有着幻术，烂头就吃了幻术的亏了。
“你们没有看见狼进村吧？”
舅舅似乎懒得理会他们了，他提了枪转身就走，我赶紧撵上，那些村人还愣在那儿。我们是一直走出了村子，竟走到了沟壑沿上，难道舅舅不再寻找跑进村子的那只吊肚子肥狼了吗，或许是村人回到了村里，也用不着担心狼突然出现伤害了人吧，他反正是大踏步地往前走，不知道他这是要往哪儿去。而同时我听见了大舅在大声地叫喊着什么，大舅一定是发现了回来的村人，他家的孩子们在报告着碰见狼的事，而村子立即如炸了锅一般鼎沸了。这些，我们已无法去理会了，因为舅舅是咕在了我的外爷的坟头上，默默地站着，后来扑沓一下跪在了地上。
“爹，爹，”他在说，“我腿上无力了，我怕要瘫痪了！”
舅舅的话我听得明明白白，我赶上去搀扶他，问：“舅舅，你的病又犯了吗？”
舅舅回过头，凶狠地冲我吼：“你跟我到这儿来干什么？”
“我一直和你在一起啊！”我说。
“你是我的尾巴啦？”他说，“你监视我啊，你就这样监视我啊，你瞧见了吧，我并没有打死狼，我并没有打死狼，你满意了吧？！”
面对着舅舅的怒斥，我没有说话，而靠着他坐下来。风在微微地刮，坟头上的狼牙刺在铮铮地摇着铜声。我看了一眼，再不敢看第二眼，坟丘里长眠了我英雄一世的猎人外爷，而现在狼这么多地集中到了雄耳川，面对着他的依然是猎人的儿子，外爷的灵魂一定是坐在坟丘上。村子里更是火光冲天，呐喊四起，接着有一队火把从村口向外跑。舅舅呼哧呼哧了一阵，他是哭了，瞧着那些火把向坡根方向而来，他说：“他们发现狼了。”
“舅舅，你说过狼在集会，它们怎么会在雄耳川集中呢？”
“鬼知道，”舅舅说，“恐怕有你在了雄耳川。”
“因我，”我说，“它们难道不知道我是和你在一块吗？”
“我现在算什么……”
说龟就来蛇，绳往往是从细处断的，就在我们这么说话的时候，狼就在离我们不远的地方。是三只狼。六颗泛着绿光的眼忽明忽灭在坡根前的一丛千枝柏里，这绿点先是向我们移动，后又往左边移去，但不久又移动了过来，很快就能看见了是两只大狼中间护着一只小狼沿着一个土坎沿跑动着，而撵狼的人群呼喊着已到了沟壑上的坡弯处。舅舅提了枪腾地竟跃过了我的身子，落在了坟前那一堆乱石上，嘴里发出了一声长啸。这一声长啸使我身心发怵，三只狼同时收住了脚步，我看见那只小狼跌坐在地上，浑身哆嗦，吱吱地叫。
简直像是说梦话，却又真真实实在发生着，两只大狼同时地后腿跪下来，而前爪抬起做拱状了。这是狼在求饶！左边的那只狼身架高大，右边的一只略小一些，一身的泥土，做拱的一只前爪流着血，明显地不太听使唤，是折着了骨头。两只狼发着低沉的哀鸣，声音如哭诉的妇人，而且受伤的狼用牙叼着小狼的颈，叼起来了，又放下，叫声细碎急促。舅舅拿眼睛盯着它们，它们完全可以掉头逃走，因为田野大得很，但它们在舅舅面前服服帖帖，好像出路只狭窄到一个小洞口，舅舅守在惹里万夫莫开。我紧紧地握着铁锨，一眼一眼看着舅舅和狼的对峙，舅舅终于看了一眼外爷的坟丘，将目光对住了我。
“放过它们吧。”我轻轻地说。
舅舅端枪的手软下来，枪头挨着了地，他的身子晃了晃，枪如拐仗一样撑住了他。
撵狼的人群已经出现在千枝柏丛的前边，我看见三只狼在舅舅的枪当拐仗一样撑住身子的时候，它们相互对视了一下，然后三颗脑袋砰地碰撞了一下，立即从我们的身边往坡上逃去。但是，小狼是跑不快的，两只大狼已经跳上一层梯田堰，小狼扑上去，掉下来，再扑上去，再掉下来。两只大狼又折身从堰上跳下，一个噙住了小狼的后颈再跳上堰头。这一切，撵狼的人群全看得清清楚楚了，一哇声呐喊：狼！狼！并叫着舅舅的名字。舅舅木然地站在那里，没有动。受伤的狼将小狼放在邓堰上，嗷嗷地叫，用力去撞另一只大狼，大狼就噙住了小狼的后颈，但并没有立即离去，受伤的狼又是一连串的嗥叫，猛地从堰头跳下，竟向撵来的人群冲去，使急步追来的前边几个人一时收不住脚步，跌坐在地上，火把乱摇，火把就熄灭了。这一幕使我目瞪口呆，竟举着相机忘却了按快门，直等到狼在火把熄灭时转身向左边的田野里跑去，我才拍照了它的后半身，待回过头再照堰头上的狼，堰头上却什么也不见了。
一部分人急忙去追那只受伤的大狼了，而一部分人则往坡上追，人往有着一台一台梯田的坡上跑十分困难，但狼的前腿短，后腿长，上坡如大道驰马，这部分人就从坡上退下来，愤怒地围住了我和舅舅。
“你为什么不开枪？傅山，傅山，你成心要放走三只狼吗？”
舅舅铁青着脸，在口袋里掏烟，烟噙在嘴上了，没有寻着火柴。
“不是他要放的！我们才发现狼的时候，你们就到了，凭什么说是我舅舅放的？”下午当村民围攻着我的时候，舅舅是站出来为我解围的，现在舅舅完全可以镇住这些人的，但舅舅却仍是不吭不动。英武的舅舅如果真的没有放走狼，他会气壮如牛地争辩，而面对了指责一语不发就是自己心虚，村人一定是这么看待舅舅的，所以，他们就更加怒不可遏，手几乎指着了舅舅的鼻子责问，口里的唾沫珠子雨一样溅湿了舅舅的脸。
“你闪远，城里人，这里没你说的话！”有人用胳膊狠劲拨我，我一个趔趄坐在了地上。
“你那枪呢，你那枪呢？”
枪被人夺了过去，枪管口上被泥土糊住了。
“你不是放过了狼是什么，你是猎人，猎人能把枪这样当了拐仗吗？我们把狼撵到这里，明明看见你就站在狼面前，你让它们跑了，你还算猎人吗，你还是雄耳川人吗？！”
我为舅舅点着了纸烟，但他没有擦脸上的唾沫珠子。
“证实了吧，他把我们出卖了，这些狼一定是他参与着从外边投放来的，他为了在州城里谋个一官半职，就让狼来害骚我们了！”
一个老头就扑过来揪住了舅舅的衣领，问道：“是这样吗？你为什么不说话？我看着你长大的，指望着你保护咱这地方哩，你竟然会是这样？”他使劲地摇晃着舅舅，舅舅像是他手中的一棵小树苗子，树上的果子、叶子甚至枝条统统地脱落断裂了。老头希望的是舅舅辩解，反抗，但舅舅无声地任其摇晃，使老头突然地挥起了拳头打过来，可拳头马上要落在舅舅的脸上了，又停住，扑沓跪下去趴在外爷的坟头上拍打，叫道：“得茂哥，你瞧见了吧，这就是你的儿子，这就是咱雄耳川的猎人，他把咱列宗列祖的脸面丢尽了！”
舅舅提枪低头往回走。
“傅山，你这王八蛋，八叔这么大岁数了，你扶也不扶他一把，你就走了？你要往哪里去，你有种就滚出雄耳川，我们就是被狼全吃光了，我们也不指望你了，你滚，滚得远远的！”
舅舅并没有离开村子，他回到了自己的那个家，跟着他的是我。
家门上的锁子已经锈了，舅舅手伸在门脑子上摸钥匙，没有摸到，咣地一枪托就砸在门栓上，门栓未能砸开而反弹得他后退了一步，他发了疯般地扑上去连续砸动，哐，哐，哐，声响巨大，腐朽的门扇就裂开，一片一片散了。这是没有院子的三间土屋，当庭一张板柜，柜盖上安置着一张照片，这应该是外爷的遗像了，遗像的两边都是七八个黑色的陶罐，蜘蛛网就将遗像和陶罐织经纬编薄纱一样地遮罩着。板柜前是一张土漆已经斑驳的方桌和左右两把断了一半后靠背的木椅。东边是一做灶台，灶台上的土墙钉有木橛架着的三层木板，堆放了黑乎乎的瓶子和盆子。一条白蛇在我们进来的时候盘在第二层木板上，然后慢慢地从木板上爬到墙角，顺墙角上了屋梁不见了。西边就是那一面大面积的土炕，炕头堆着叠起的被褥，被面可能是大团花布缝的，尘土蒙了一层，团花就不甚分明，而铺就的人字纹草席上有鸟迹，是一行“个”字。抬头看看，山墙处的吉字口没有塞稻草把，或许以前是塞着现在掉了，白花花透一派光亮，吉字就看得清清楚楚，舅舅一进来就趴到炕上的草席上睡下了，他不和我说话，我不敢与他多说，守着刚点着的煤油灯，不住地扭头往屋梁上看，害怕那一条白蛇突然从木梁上掉下来。
一九九八年的六月我写完了《高老庄》，在后记中说：这可能是我本世纪里最后的一部长篇了。此话倒真言中。这一部《怀念狼》，还在写《高老庄》时就谋划于心，原本可以在一九九九年即可写出，却偏偏不能完成，一会儿是这样的事缠身，一会儿又是那样的事耽搁，并且写了作废，废了再写，就是让你在两千年里不得脱稿。可见人的一生写多少文字，什么时候写什么，都不是以人的意志所转移的。别人或许说这是宿命论，唯心主义，但我却有许多体会。我的爱好比较广泛，其中之一是收藏秦、汉、唐年间的陶罐，往往得到一件东西，很快地，必会有同样大小、色泽的另一件东西再得到，以物能引物，我就守株待兔，藏品也日渐丰富。干什么行当干得久了，说本行当的话时，似乎口里总有毒的，上至皇帝的教训是口中不敢有戏言，下至樵夫，上山绝对禁口"滚了"的话。我自以为文章是天地间的事，不敢随便地糟踏纸和字，更认为能不能写成，写成个什么样儿，不是强为的。文学不是以时代的推移而论高低、优劣也与作家的年龄大小无关，曹禺二十多岁写成了《雷雨》，张爱玲一出道就完成了她的文学成熟。有的人十年才磨一剑，有的人倚马千言，不可一概而论。各地有各地特产，比如贵州的酒，云南的烟，山西的醋，嗜酒者当然推崇贵州，但绝不必要认定贵州是人间天堂。
想到了一位画家，是西方的莫兰迪，有文章说他几十年在意大利的小镇上面对了几个罐子作画，画出了了不起的成就，遂也检点起我在《高老庄》写作中的一些困惑。十年前，我写过一组超短小说《太白山记》，第一回试图以实写虚，即把一种意识，以实景写出来，以后的十年里，我热衷于意象，总想使小说有多义性，或者说使现实生活进入诗意，或者说如火对于焰，如珠玉对于宝气的形而下与形而上的结合。但我苦恼于寻不着出路，即便有了出路处理得是那么生硬甚或强加的痕迹明显，使原本的想法不能顺利地进入读者眼中心中，发生了忽略不管或严重的误解。《怀念狼》里，我再次做我的试验，局部的意象已不为我看重了，而是直接将情节处理成意象。这样的试验能不能产生预想的结果，我暂且不知，但写作中使我产生了快慰却是真的。如果说，以前小说企图在一棵树上用水泥做它的某一枝干来造型，那么，现在我一定是一棵树就是一棵树，它的水分通过脉络传递到每一枝干每一叶片，让树整体的本身赋形。面对着要写的人与事，以物观物，使万物的本质得到具现。画家贾克梅第是讲过他的一个故事，当他在一九二五年终于放弃了只是关注实体之确"有"的传统写实主义绘画后，他尝试了所有的方法，直至那个"早上当我醒过来，房子里有一张椅子搭着一条毛巾，但我却吓出了一身冷汗。因为椅子和毛巾完全失去了重量，毛巾并不是压在椅子上，椅子也没有压在地板上"，如隔着透明的水看着了水中的世界。他的故事让我再一次觉悟了老子关于容器和窗的解释，物象作为客观事物而存在着，存在的本质意义是以它们的有用性显现的，而它们的有用性正是由它们的空无的空间来决定的，存在成为无的形象，无成为存在的根据。但是，当写作以整体来作为意象而处理时，则需要用具体的物事，也就是生活的流程来完成。生活有它自我流动的规律，日子一日复一日地过下去，顺利或困难都要过去，这就是生活的本身，所以它混沌又鲜活。如此越写得实，越生活化，越是虚，越具有意象。以实写虚，体无证有，这正是我把《怀念狼》终于写完的兴趣所在啊。
在《高老庄》的后记里，我主要谈了作品之中文字之外的写作人传达出的精神，现在我们十分看重它。当今的中国文学，不关注社会和现实是不可能的，诚然关注社会和现实不一定只写现实生活题材，而即使写了现实生活并不一定就是现实主义。二十世纪末，或许二十一世纪初，形式的探索仍可能是很流行的事，我的看法这种探索应建立于新汉语文学的基础上，汉语文学有着它的民族性，即独特于西方人的思维和美学。诚然美国及西方的文化风靡，或许有一日全球统一化，但这一日对于中国来说毕竟不是短的日子。
《怀念狼》彻底不是了我以前写熟了的题材，写法上也有了改变，我估计它会让一些人读着不适应，或者说兴趣不大。可它必须是我要写的一部书。写作在于自娱和娱人，自娱当然有我的存在，娱人而不是去迎合，包括政治的也包括世俗的。
新的世纪里，文坛毕竟是更年轻的作家的舞台，我老了，可我并不感觉过气。《怀念狼》是我新千年里的第一本书，在即将脱稿的时候，到处是庆典的活动，有记者来采访，需要我谈谈感想，我并未因逢上了两千年而欢喜若狂，我说，什么节日似乎与我都没多大的干系，作为一个作家，我就像农民，耕地播种长了庄稼，庄稼熟了就收获，收获了又耕地播种，长了庄稼又收获，年复一年，月复一月，日复一日吧。写完了《怀念狼》，下来肯定又得去充电去谋划去写作了，只祈望着在以后的岁月里，杂事少些，疾病少些，自在多些。
2000年1月16日
