    话说林黛玉与宝玉角口后也自后悔但又无去就他之理因此日夜闷闷如有所失。紫鹃度其意乃劝道：“若论前日之事竟是姑娘太浮躁了些。别人不知宝玉那脾气难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。"黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是        姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好皆因姑娘小性儿常要歪派他才这么样。”

    林黛玉正欲答话        只听院外叫门。紫鹃听了一听笑道：“这是宝玉的声音想必是来赔不是来了。        "林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了。这么热天毒日头地下        晒坏了他如何使得呢！"口里说着便出去开门果然是宝玉。一面让他进来        一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了谁知这会子又来了。"宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了只是心里气不大好。"宝玉笑道：“我晓得有什么气。"一面说着一面进来只见林黛玉又在床上哭。

    那林黛玉本不曾哭        听见宝玉来由不得伤了心止不住滚下泪来。宝玉笑着走近床来道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪并不答应。宝玉因便挨在床沿上坐了        一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来叫旁人看着倒象是咱们又拌了嘴的似的。        若等他们来劝咱们那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子你要打要骂凭着你怎么样千万别不理我。"说着又把"好妹妹"叫了几万声。林黛玉心里原是再不理宝玉的这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话又可见得比人原亲近因又撑不住哭道：“你也不用哄我。从今以后我也不敢亲近二爷        二爷也全当我去了。"宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去。"宝玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉道：“我死了。"宝玉道：“你死了我做和尚！"林黛玉一闻此言登时将脸放下来问道：“想是你要死了胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢明儿都死了你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”

    宝玉自知这话说的造次了后悔不来        登时脸上红胀起来低着头不敢则一声。幸而屋里没人。        林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天气的一声儿也说不出来。见宝玉憋的脸上紫胀便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下哼了一声咬牙说道：“你这——"刚说了两个字便又叹了一口气仍拿起手帕子来檫眼泪。宝玉心里原有无限的心事又兼说错了话正自后悔又见黛玉戳他一下要说又说不出来自叹自泣因此自己也有所感        不觉滚下泪来。要用帕子揩拭不想又忘了带来便用衫袖去檫。林黛玉虽然哭着却一眼看见了见他穿着簇新藕合纱衫竟去拭泪便一面自己拭着泪一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来        向宝玉怀里一摔一语不        仍掩面自泣。宝玉见他摔了帕子来忙接住拭了泪又挨近前些伸手拉了林黛玉一只手笑道：“我的五脏都碎了        你还只是哭。走罢我同你往老太太跟前去。"林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的还这么が皮赖脸的连个道理也不知道。”

    一句没说完只听喊道：“好了！"宝林二人不防都唬了一跳回头看时只见凤姐儿跳了进来笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧过不了三天他们自己就好了。老太太骂我说我懒。我来了果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的三日好了两日恼了越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走到老太太跟前叫老人家也放些心。"说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫头们一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么有我伏侍你呢。"一面说一面拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。        到了贾母跟前凤姐笑道：“我说他们不用人费心自己就会好的。老祖宗不信一定叫我去说合。        我及至到那里要说合谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉倒象黄鹰抓住了鹞子的脚'两个都扣了环了那里还要人去说合。"说的满屋里都笑起来。

    此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不挨着贾母坐下。宝玉没甚说的便向宝钗笑道：大哥哥好日子偏生我又不好了没别的礼送连个头也不得磕去。大哥哥不知我病倒象我懒推故不去的。倘或明儿恼了姐姐替我分辨分辨。"宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动何况身上不好弟兄们日日一处要存这个心倒生分了。"宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热看了两出热的很。要走客又不散。我少不得推身上不好就来了。"宝玉听说        自己由不得脸上没意思只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃原来也体丰怯热。"宝钗听说不由的大怒待要怎样又不好怎样。回思了一回脸红起来便冷笑了两声说道：“我倒象杨妃只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着可巧小丫头靛儿因不见了扇子和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘赏我罢。"宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前        你该问他们去。"说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了当着许多人更比才在林黛玉跟前更不好意思便急回身又同别人搭讪去了。

    林黛玉听见宝玉奚落宝钗        心中着实得意才要搭言也趁势儿取个笑不想靛儿因找扇子宝钗又了两句话他便改口笑道：“宝姐姐你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态        一定是听了宝玉方才奚落之言遂了他的心愿忽又见问他这话        便笑道：“我看的是李逵骂了宋江后来又赔不是。"宝玉便笑道：“姐姐通今博古        色色都知道怎么连这一出戏的名字也不知道就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》。"宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古才知道负荆请罪'我不知道什么是负荆请罪'！"一句话还未说完宝玉林黛玉二人心里有病听了这话早把脸羞红了。        凤姐于这些上虽不通达但见他三人形景便知其意便也笑着问人道：“你们大暑天谁还吃生姜呢？"众人不解其意便说道：“没有吃生姜。风姐故意用手摸着腮        诧异道：不好过了。宝钗再要说话见宝玉十分讨愧形景改变也就不好再说只得一笑收住。别人总未解得他四个人的言语因此付之流水。

    一时宝钗凤姐去了        林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都象我心拙口笨的        由着人说呢。"宝玉正因宝钗多了心自己没趣又见林黛玉来问着他越没好气起来。待要说两句又恐林黛玉多心说不得忍着气无精打采一直出来。

    谁知目今盛暑之时        又当早饭已过各处主仆人等多半都因日长神倦之时宝玉背着手到一处一处鸦雀无闻。从贾母这里出来往西走了穿堂便是凤姐的院落。到他们院门前        只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩每到天热午间要歇一个时辰的进去不便遂进角门来到王夫人上房内。只见几个丫头子手里拿着针线却打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着金钏儿坐在旁边捶腿也乜斜着眼乱恍。

    宝玉轻轻的走到跟前        把他耳上带的坠子一摘金钏儿睁开眼见是宝玉。宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑摆手令他出去仍合上眼宝玉见了他就有些恋恋不舍的悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来便向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼只管噙了。宝玉上来便拉着手        悄悄的笑道：“我明日和太太讨你咱们在一处罢。"金钏儿不答。宝玉又道：“不然等太太醒了我就讨。"金钏儿睁开眼将宝玉一推笑道：“你忙什么！金簪子掉在井里头        有你的只是有你的"连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。        "宝玉笑道：“凭他怎么去罢我只守着你。"只见王夫人翻身起来照金钏儿脸上就打了个嘴巴子指着骂道：“下作小娼妇好好的爷们都叫你教坏了。"宝玉见王夫人起来早一溜烟去了。

    这里金钏儿半边脸火热一声不敢言语。登时众丫头听见王夫人醒了都忙进来。王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来带出你姐姐去。"金钏儿听说忙跪下哭道：“我再不敢了。        太太要打骂只管落别叫我出去就是天恩了。我跟了太太十来年这会子撵出去我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人从来不曾打过丫头们一下        今忽见金钏儿行此无耻之事此乃平生最恨者故气忿不过打了一下骂了几句。虽金钏儿苦求亦不肯收留到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去。那金钏儿含羞忍辱的出去不在话下。

    且说那宝玉见王夫人醒来自己没趣忙进大观园来。只见赤日当空树阴合地满耳蝉声静无人语。刚到了蔷薇花架只听有人哽噎之声。宝玉心中疑惑便站住细听        果然架下那边有人。如今五月之际那蔷薇正是花叶茂盛之际宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看        只见一个女孩子蹲在花下手里拿着根绾头的簪子在地下抠土一面悄悄的流泪宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花可谓东施效颦'不但不为新特且更可厌了。"想毕便要叫那女子        说：“你不用跟着那林姑娘学了。"话未出口幸而再看时这女孩子面生不是个侍儿倒象是那十二个学戏的女孩子之内的却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。        宝玉忙把舌头一伸将口掩住自己想道：“幸而不曾造次。上两次皆因造次了颦儿也生气        宝儿也多心如今再得罪了他们越没意思了。"一面想一面又恨认不得这个是谁。再留神细看只见这女孩子眉蹙春山眼颦秋水面薄腰纤袅袅婷婷大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去只管痴看。只见他虽然用金簪划地并不是掘土埋花竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落一直一画一点一勾的看了去数一数十八笔。自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了猜是个什么字。写成一想原来就是个蔷薇花的"蔷"字。宝玉想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花        因有所感或者偶成了两句一时兴至恐忘在地下画着推敲也未可知。且看他底下再写什么。"一面想一面又看只见那女孩子还在那里画呢画来画去还是个"蔷"字。再看还是个"蔷"字。里面的原是早已痴了画完一个又画一个        已经画了有几千个"蔷"。外面的不觉也看痴了两个眼睛珠儿只管随着簪子动心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事才这样个形景。外面既是这个形景心里不知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分些过来。”

    伏中阴晴不定        片云可以至雨忽一阵凉风过了唰唰的落下一阵雨来。宝玉看着那女子头上滴下水来纱衣裳登时湿了。宝玉想道：“这时下雨。他这个身子如何禁得骤雨一激！"因此禁不住便说道：“不用写了。你看下大雨身上都湿了。"那女孩子听说倒唬了一跳        抬头一看只见花外一个人叫他不要写了下大雨了。一则宝玉脸面俊秀二则花叶繁茂上下俱被枝叶隐住刚露着半边脸那女孩子只当是个丫头再不想是宝玉        因笑道：“多谢姐姐提醒了我。难道姐姐在外头有什么遮雨的？"一句提醒了宝玉"嗳哟"了一声才觉得浑身冰凉。低头一看自己身上也都湿了。说声"不好"只得一气跑回怡红院去了心里却还记挂着那女孩子没处避雨。

    原来明日是端阳节那文官等十二个女子都放了学进园来各处顽耍。可巧小生宝官正旦玉官等两个女孩子正在怡红院和袭人玩笑被大雨阻住。大家把沟堵了水积在院内把些绿头鸭花ぎく彩鸳鸯捉的捉赶的赶缝了翅膀放在院内顽耍将院门关了。袭人等都在游廊上嘻笑。

    宝玉见关着门便以手扣门里面诸人只顾笑那里听见。叫了半日拍的门山响里面方听见了估谅着宝玉这会子再不回来的。袭人笑道：“谁这会子叫门没人开去。"宝玉道：“是我。"麝月道：“是宝姑娘的声音。"晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来。"袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧可开就开要不可开叫他淋着去。"说着便顺着游廊到门前        往外一瞧只见宝玉淋的雨打鸡一般。袭人见了又是着忙又是可笑忙开了门笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了。”

    宝玉一肚子没好气满心里要把开门的踢几脚及开了门并不看真是谁还只当是那些小丫头子们        便抬腿踢在肋上。袭人"嗳哟"了一声。宝玉还骂道：“下流东西们！        我素日担待你们得了意一点儿也不怕越拿我取笑儿了。"口里说着一低头见是袭人哭了方知踢错了忙笑道：“嗳哟是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的今儿忽见宝玉生气踢他一下又当着许多人又是羞又是气又是疼真一时置身无地。待要怎么样料着宝玉未必是安心踢他少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去。        "宝玉一面进房来解衣一面笑道：“我长了这么大今日是头一遭儿生气打人不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳一面笑道：“我是个起头儿的人不论事大事小事好事歹自然也该从我起。但只是别说打了我明儿顺了手也打起别人来。"宝玉道：“我才也不是安心。"袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门都是那起小丫头子们的事。他们是憨皮惯了的早已恨的人牙痒痒他们也没个怕惧儿。你当是他们踢一下子唬唬他们也好些。才刚是我淘气不叫开门的。”

    说着那雨已住了宝官玉官也早去了。袭人只觉肋下疼的心里闹晚饭也不曾好生吃。        至晚间洗澡时脱了衣服只见肋上青了碗大一块自己倒唬了一跳又不好声张。        一时睡下梦中作痛由不得"嗳哟"之声从睡中哼出。宝玉虽说不是安心因见袭人懒懒的        也睡不安稳。忽夜间听得"嗳哟"便知踢重了自己下床悄悄的秉灯来照。刚到床前只见袭人嗽了两声吐出一口痰来"嗳哟"一声睁开眼见了宝玉倒唬了一跳道：“作什么？"宝玉道：“你梦里嗳哟'必定踢重了。我瞧瞧。"袭人道：“我头上晕嗓子里又腥又甜你倒照一照地下罢。宝玉听说果然持灯向地下一照只见一口鲜血在地。        宝玉慌了只说也就心凉了半截。要知端的且听下回分解。