    话说宝钗叫袭人问出原故恐宝玉悲伤成疾便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈说是：“人生在世有意有情到了死后各自干各自的去了并不是生前那样个人死后还是这样．活人虽有痴心死的竟不知道．况且林姑娘既说仙去他看凡人是个不堪的浊物        那里还肯混在世上．只是人自己疑心所以招些邪魔外祟来缠扰了。”宝钗虽是与袭人说话        原说给宝玉听的．袭人会意也说是"没有的事．若说林姑娘的魂灵儿还在园里        我们也算好的怎么不曾梦见了一次。”宝玉在外闻听得细细的想道：“果然也奇．        我知道林妹妹死了那一日不想几遍怎么从没梦过．想是他到天上去了瞧我这凡夫俗子不能交通神明        所以梦都没有一个儿．我就在外间睡着或者我从园里回来        他知道我的实心肯与我梦里一见．我必要问他实在那里去了我也时常祭奠．若是果然不理我这浊物        竟无一梦我便不想他了。”主意已定便说：“我今夜就在外间睡了你们也不用管我。”宝钗也不强他只说：“你不要胡思乱想．你不瞧瞧太太因你园里去了急得话都说不出来．        若是知道还不保养身子倘或老太太知道了又说我们不用心．        "宝玉道：“白这么说罢咧我坐一会子就进来．你也乏了先睡罢。”宝钗知他必进来的假意说道：“我睡了叫袭姑娘伺候你罢。”宝玉听了正合机宜．候宝钗睡了        他便叫袭人麝月另铺设下一副被褥常叫人进来瞧二奶奶睡着了没有．宝钗故意装睡        也是一夜不宁．那宝玉知是宝钗睡着便与袭人道：“你们各自睡罢我又不伤感．你若不信        你就伏侍我睡了再进去只要不惊动我就是了。”袭人果然伏侍他睡下便预备下了茶水关好了门进里间去照应一回各自假寐宝玉若有动静再为出来．宝玉见袭人等进来便将坐更的两个婆子支到外头他轻轻的坐起来暗暗的祝了几句便睡下了欲与神交．起初再睡不着以后把心一静便睡去了．岂知一夜安眠直到天亮．宝玉醒来拭眼坐起来想了一回并无有梦便叹口气道：“正是悠悠生死别经年魂魄不曾来入梦'        。”宝钗却一夜反没有睡着听宝玉在外边念这两句便接口道：“这句又说莽撞了如若林妹妹在时又该生气了。”宝玉听了反不好意思只得起来搭讪着往里间走来说：“我原要进来的不觉得一个盹儿就打着了。”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干．        "袭人等本没有睡眼见他们两个说话即忙倒上茶来．已见老太太那边打小丫头来        问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时早早的同二奶奶梳洗了就过去。”袭人便说：“你去回老太太说宝玉昨夜很安顿回来就过来。”小丫头去了．

    宝钗起来梳洗了莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼便到王夫人那边起至凤姐都让过了仍到贾母处见他母亲也过来了．大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了没有什么。”众人放心又说些闲话．只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了．听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话大太太叫人到四姑娘那边说不必留了        让他去罢．如今二姑奶奶在大太太那边哭呢大约就过来辞老太太。”贾母众人听了心中好不自在都说：“二姑娘这样一个人为什么命里遭着这样的人一辈子不能出头．        这便怎么好！"说着迎春进来泪痕满面因为是宝钗的好日子只得含着泪        辞了众人要回去．贾母知道他的苦处也不便强留只说道：“你回去也罢了．但是不要悲伤        碰着了这样人也是没法儿的．过几天我再打人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我如今也疼不来了．可怜我只是没有再来的时候了。”说着眼泪直流．众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你三妹妹隔得远要见面就难了。”贾母等想起探春不觉也大家落泪只为是宝钗的生日即转悲为喜说：“这也不难只要海疆平静        那边亲家调进京来就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着迎春只得含悲而别．众人送了出来仍回贾母那里．从早至暮又闹了一天．

    众人见贾母劳乏各自散了．独有薛姨妈辞了贾母到宝钗那里说道：“你哥哥是今年过了直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪．这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚        你想想好不好？"宝钗道：“妈妈是为着大哥哥娶了亲唬怕的了所以把二哥哥的事犹豫起来．据我说很该就办．邢姑娘是妈妈知道的如今在这里也很苦娶了去虽说我家穷究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太        说我家没人就要拣日子了。”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量挑个好日子过来和老太太大太太说了娶过去就完了一宗事．这里大太太也巴不得娶了去才好．        "薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在这里住几天        所以他住下了．我想他也是不定多早晚就走的人了你们姊妹们也多叙几天话儿。”宝钗道：“正是呢。”于是薛姨妈又坐了一坐出来辞了众人回去了．

    却说宝玉晚间归房因想昨夜黛玉竟不入梦"或者他已经成仙所以不肯来见我这种浊人也是有的        不然就是我的性儿太急了也未可知。”便想了个主意向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着似乎比在屋里睡的安稳些今日起来心里也觉清静些．我的意思还要在外间睡两夜只怕你们又来拦我。”宝钗听了明知早晨他嘴里念诗是为着黛玉的事了．        想来他那个呆性是不能劝的倒好叫他睡两夜索性自己死了心也罢了        况兼昨夜听他睡的倒也安静便道：“好没来由你只管睡去我们拦你作什么！但只不要胡思乱想        招出些邪魔外祟来。”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢        外边一时照应不到着了风倒不好。”宝玉未及答言宝钗却向袭人使了个眼色．袭人会意便道：“也罢叫个人跟着你罢夜里好倒茶倒水的。”宝玉便笑道：“这么说你就跟了我来。”袭人听了倒没意思起来登时飞红了脸一声也不言语．宝钗素知袭人稳重便说道：“他是跟惯了我的还叫他跟着我罢．叫麝月五儿照料着也罢了．        况且今日他跟着我闹了一天也乏了该叫他歇歇了。”宝玉只得笑着出来．宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了又嘱咐两个人醒睡些要茶要水都留点神儿．

    两个答应着出来看见宝玉端然坐在床上闭目合掌居然象个和尚一般两个也不敢言语只管瞅着他笑．宝钗又命袭人出来照应．袭人看见这般却也好笑便轻轻的叫道：“该睡了怎么又打起坐来了！"宝玉睁开眼看见袭人便道：“你们只管睡罢我坐一坐就睡．        "袭人道：“因为你昨日那个光景闹的二奶奶一夜没睡．你再这么着成何事体．        "宝玉料着自己不睡都不肯睡便收拾睡下．袭人又嘱咐了麝月等几句才进去关门睡了．这里麝月五儿两个人也收拾了被褥伺候宝玉睡着各自歇下．

    那知宝玉要睡越睡不着见他两个人在那里打铺忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍夜间麝月出去晴雯要唬他因为没穿衣服着了凉后来还是从这个病上死的．        想到这里一心移在晴雯身上去了．忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿因又将想晴雯的心肠移在五儿身上．自己假装睡着偷偷的看那五儿越瞧越象晴雯不觉呆性复．听了听里间已无声息知是睡了．却见麝月也睡着了便故意叫了麝月两声        却不答应．五儿听见宝玉唤人便问道：“二爷要什么？"宝玉道：“我要漱漱口。”五儿见麝月已睡只得起来重新剪了蜡花倒了一钟茶来一手托着漱盂．却因赶忙起来的身上只穿着一件桃红绫子小袄儿松松的挽着一个シ儿．宝玉看时居然晴雯复生．        忽又想起晴雯说的"早知担个虚名也就打个正经主意了"不觉呆呆的呆看也不接茶．

    那五儿自从芳官去后        也无心进来了．后来听见凤姐叫他进来伏侍宝玉竟比宝玉盼他进来的心还急．不想进来以后见宝钗袭人一般尊贵稳重看着心里实在敬慕又见宝玉疯疯傻傻不似先前风致又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上        倒无一毫的儿女私情了．怎奈这位呆爷今晚把他当作晴雯只管爱惜起来．        那五儿早已羞得两颊红潮又不敢大声说话只得轻轻的说道：“二爷漱口啊。”宝玉笑着接了茶在手中也不知道漱了没有便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不着头脑便道：“都是姐妹也没有什么不好的。”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去不是你也去了么？"五儿微微笑着点头儿．宝玉道：“你听见他说什么了没有？"五儿摇着头儿道：“没有。”宝玉已经忘神便把五儿的手一拉．五儿急得红了脸        心里乱跳便悄悄说道：“二爷有什么话只管说别拉拉扯扯的。”宝玉才放了手说道：“他和我说来着早知担了个虚名也就打正经主意了．'你怎么没听见么？"五儿听了这话明明是轻薄自己的意思又不敢怎么样便说道：“那是他自己没脸这也是我们女孩儿家说得的吗。”宝玉着急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样我才肯和你说这个话你怎么倒拿这些话来糟踏他！"此时五儿心中也不知宝玉是怎么个意思便说道：“夜深了二爷也睡罢别紧着坐着看凉着．刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉。”说到这里忽然想起五儿没穿着大衣服就怕他也象晴雯着了凉便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧        那里有尽着穿衣裳的空儿．要知道说这半天话儿时我也穿上了。”宝玉听了连忙把自己盖的一件月白绫子绵袄儿揭起来递给五儿叫他披上．五儿只不肯接说：“二爷盖着罢我不凉．我凉我有我的衣裳。”说着回到自己铺边拉了一件长袄披上．又听了听麝月睡的正浓才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？"宝玉笑道：“实告诉你罢什么是养神我倒是要遇仙的意思。”五儿听了越动了疑心便问道：“遇什么仙？"宝玉道：“你要知道这话长着呢．你挨着我来坐下我告诉你。”五儿红了脸笑道：“你在那里躺着我怎么坐呢。”宝玉道：“这个何妨．那一年冷天也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐顽我怕冻着他还把他揽在被里渥着呢．这有什么的！大凡一个人总不要酸文假醋才好。”五儿听了句句都是宝玉调戏之意．那知这位呆爷却是实心实意的话儿．五儿此时走开不好站着不好坐下不好倒没了主意了因微微的笑着道：“你别混说了看人家听见这是什么意思．怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫你自己放着二奶奶和袭人姐姐都是仙人儿似的        只爱和别人胡缠．明儿再说这些话我回了二奶奶看你什么脸见人。”正说着只听外面咕咚一声把两个人吓了一跳．里间宝钗咳嗽了一声．宝玉听见连忙呶嘴儿．五儿也就忙忙的息了灯悄悄的躺下了．原来宝钗袭人因昨夜不曾睡又兼日间劳乏了一天所以睡去都不曾听见他们说话．此时院中一响        早已惊醒听了听也无动静．宝玉此时躺在床上心里疑惑：“莫非林妹妹来了听见我和五儿说话故意吓我们的？"翻来覆去胡思乱想五更以后才朦胧睡去．

    却说五儿被宝玉鬼混了半夜又兼宝钗咳嗽自己怀着鬼胎生怕宝钗听见了也是思前想后        一夜无眠．次日一早起来见宝玉尚自昏昏睡着便轻轻的收拾了屋子．那时麝月已醒便道：“你怎么这么早起来了你难道一夜没睡吗？"五儿听这话又似麝月知道了的光景        便只是讪笑也不答言．不一时宝钗袭人也都起来开了门见宝玉尚睡        却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来见众人都起来了自己连忙爬起        揉着眼睛细想昨夜又不曾梦见可是仙凡路隔了．慢慢的下了床又想昨夜五儿说的宝钗袭人都是天仙一般        这话却也不错便怔怔的瞅着宝钗．宝钗见他怔虽知他为黛玉之事却也定不得梦不梦只是瞅的自己倒不好意思便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了只道昨晚的话宝钗听见了笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句越心虚起来又不好说的只得且看宝钗的光景．只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了自己坐不住搭讪着走开了．        五儿把脸飞红只得含糊道：“前半夜倒说了几句我也没听真．什么担了虚名'又什么没打正经主意'我也不懂劝着二爷睡了后来我也睡了不知二爷还说来着没有。”宝钗低头一想：“这话明是为黛玉了．但尽着叫他在外头恐怕心邪了招出些花妖月姊来．况兼他的旧病原在姊妹上情重只好设法将他的心意挪移过来然后能免无事。”想到这里不免面红耳热起来也就讪讪的进房梳洗去了．

    且说贾母两日高兴略吃多了些这晚有些不受用第二天便觉着胸口饱闷．鸳鸯等要回贾政．贾母不叫言语说：“我这两日嘴馋些吃多了点子我饿一顿就好了．你们快别吵嚷。”于是鸳鸯等并没有告诉人．

    这日晚间        宝玉回到自己屋里见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来．宝玉想着早起之事未免赧颜抱惭．宝钗看他这样也晓得是个没意思的光景因想着：“他是个痴情人        要治他的这病少不得仍以痴情治之。”想了一回便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣便道：“里间外间都是一样的。”宝钗意欲再说反觉不好意思．袭人道：“罢呀这倒是什么道理呢．我不信睡得那么安稳！"五儿听见这话连忙接口道：“二爷在外间睡别的倒没什么只是爱说梦话叫人摸不着头脑儿又不敢驳他的回。”袭人便道：“我今日挪到床上睡睡看说梦话不说？你们只管把二爷的铺盖铺在里间就完了。”宝钗听了也不作声．宝玉自己惭愧不来那里还有强嘴的分儿便依着搬进里间来．一则宝玉负愧欲安慰宝钗之心二则宝钗恐宝玉思郁成疾不如假以词色使得稍觉亲近以为移花接木之计．于是当晚袭人果然挪出去．宝玉因心中愧悔        宝钗欲拢络宝玉之心自过门至今日方才如鱼得水恩爱缠绵所谓二五之精妙合而凝的了．此是后话．

    且说次日宝玉宝钗同起        宝玉梳洗了先过贾母这边来．这里贾母因疼宝玉又想宝钗孝顺忽然想起一件东西便叫鸳鸯开了箱子取出祖上所遗一个汉玉ぉ虽不及宝玉他那块玉石挂在身上却也稀罕．鸳鸯找出来递与贾母便说道：“这件东西我好象从没见的        老太太这些年还记得这样清楚说是那一箱什么匣子里装着我按着老太太的话一拿就拿出来了．老太太怎么想着拿出来做什么？"贾母道：“你那里知道这块玉还是祖爷爷给我们老太爷        老太爷疼我临出嫁的时候叫了我去亲手递给我的．还说：        这玉是汉时所佩的东西很贵重你拿着就象见了我的一样．'我那时还小拿了来也不当什么        便撩在箱子里．到了这里我见咱们家的东西也多这算得什么从没带过一撩便撩了六十多年．今儿见宝玉这样孝顺他又丢了一块玉故此想着拿出来给他        也象是祖上给我的意思。”一时宝玉请了安贾母便喜欢道：“你过来我给你一件东西瞧瞧．        "宝玉走到床前贾母便把那块汉玉递给宝玉．宝玉接来一瞧那玉有三寸方圆形似甜瓜色有红晕甚是精致．宝玉口口称赞．贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的我传了你罢。”宝玉笑着请了个安谢了又拿了要送给他母亲瞧．贾母道：“你太太瞧了告诉你老子又说疼儿子不如疼孙子了．他们从没见过。”宝玉笑着去了．宝钗等又说了几句话也辞了出来．自此贾母两日不进饮食胸口仍是结闷觉得头晕目眩        咳嗽．邢王二夫人凤姐等请安见贾母精神尚好不过叫人告诉贾政立刻来请了安．        贾政出来即请大夫看脉．不多一时大夫来诊了脉说是有年纪的人停了些饮食感冒些风寒略消导散些就好了．开了方子贾政看了知是寻常药品命人煎好进服．        以后贾政早晚进来请安一连三日不见稍减．贾政又命贾琏：“打听好大夫快去请来瞧老太太的病．        咱们家常请的几个大夫我瞧着不怎么好所以叫你去。”贾琏想了一想        说道：“记得那年宝兄弟病的时候倒是请了一个不行医的来瞧好了的如今不如找他。”贾政道：“医道却是极难的愈是不兴时的大夫倒有本领．你就打人去找来罢。”贾琏即忙答应去了回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了过十来天进城一次．这时等不得又请了一位也就来了。”贾政听了只得等着．不题．

    且说贾母病时合宅女眷无日不来请安．一日众人都在那里只见看园内腰门的老婆子进来回说：“园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了特来请安。”众人道：“他不常过来今儿特地来你们快请进来。”凤姐走到床前回贾母．岫烟是妙玉的旧相识先走出去接他．        只见妙玉头带妙常髻身上穿一件月白素绸袄儿外罩一件水田青缎镶边长背心拴着秋香色的丝绦腰下系一条淡墨画的白绫裙手执げ尾念珠跟着一个侍儿飘飘拽拽的走来．岫烟见了问好说是"在园内住的日子可以常常来瞧瞧你．近来因为园内人少        一个人轻易难出来．况且咱们这里的腰门常关着所以这些日子不得见你．        今儿幸会。”妙玉道：“头里你们是热闹场中你们虽在外园里住我也不便常来亲近．如今知道这里的事情也不大好又听说是老太太病着又掂记你并要瞧瞧宝姑娘．我那管你们的关不关我要来就来我不来你们要我来也不能啊。”岫烟笑道：“你还是那种脾气。”一面说着已到贾母房中．众人见了都问了好．妙玉走到贾母床前问候说了几句套话．贾母便道：“你是个女菩萨你瞧瞧我的病可好得了好不了？"妙玉道：“老太太这样慈善的人寿数正有呢．一时感冒吃几贴药想来也就好了．有年纪人只要宽心些．        "贾母道：“我倒不为这些我是极爱寻快乐的．如今这病也不觉怎样只是胸隔闷饱刚才大夫说是气恼所致．你是知道的谁敢给我气受这不是那大夫脉理平常么．我和琏儿说了还是头一个大夫说感冒伤食的是明儿仍请他来。”说着叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来        请他在这里便饭．妙玉道：“我已吃过午饭了我是不吃东西的．        "王夫人道：“不吃也罢咱们多坐一会说些闲话儿罢。”妙玉道：“我久已不见你们        今儿来瞧瞧。”又说了一回话便要走回头见惜春站着便问道：“四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”惜春道：“我久不画了．如今住的房屋不比园里的显亮        所以没兴画。”妙玉道：“你如今住在那一所了？"惜春道：“就是你才进来的那个门东边的屋子．你要来很近。”妙玉道：“我高兴的时候来瞧你。”惜春等说着送了出去回身过来听见丫头们回说大夫在贾母那边呢．众人暂且散去．

    那知贾母这病日重一日        延医调治不效以后又添腹泻．贾政着急知病难医即命人到衙门告假        日夜同王夫人亲视汤药．一日见贾母略进些饮食心里稍宽．只见老婆子在门外探头王夫人叫彩云看去问问是谁．彩云看了是陪迎春到孙家去的人便道：“你来做什么？"婆子道：“我来了半日这里找不着一个姐姐们我又不敢冒撞我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？"婆子道：“姑娘不好了．前儿闹了一场姑娘哭了一夜昨日痰堵住了．他们又不请大夫今日更利害了。”彩云道：“老太太病着呢别大惊小怪的。”王夫人在内已听见了恐老太太听见不受用忙叫彩云带他外头说去．        岂知贾母病中心静偏偏听见便道：“迎丫头要死了么？"王夫人便道：“没有．婆子们不知轻重说是这两日有些病恐不能就好到这里问大夫。”贾母道：“瞧我的大夫就好快请了去。”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去那婆子去了．这里贾母便悲伤起来说是：“我三个孙女儿一个享尽了福死了三丫头远嫁不得见面迎丫头虽苦或者熬出来不打量他年轻轻儿的就要死了．留着我这么大年纪的人活着做什么！"王夫人鸳鸯等解劝了好半天．那时宝钗李氏等不在房中凤姐近来有病王夫人恐贾母生悲添病便叫人叫了他们来陪着自己回到房中叫彩云来埋怨这婆子不懂事"以后我在老太太那里你们有事不用来回。”丫头们依命不言．岂知那婆子刚到邢夫人那里外头的人已传进来说：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了也便哭了一场．        现今他父亲不在家中只得叫贾琏快去瞧看．知贾母病重众人都不敢回．可怜一位如花似月之女结年余不料被孙家揉搓以致身亡．又值贾母病笃众人不便离开竟容孙家草草完结．

    贾母病势日增只想这些好女儿．一时想起湘云便打人去瞧他．回来的人悄悄的找鸳鸯因鸳鸯在老太太身旁王夫人等都在那里不便上去到了后头找了琥珀告诉他道：“老太太想史姑娘叫我们去打听．那里知道史姑娘哭得了不得说是姑爷得了暴病        大夫都瞧了说这病只怕不能好若变了个痨病还可捱过四五年．所以史姑娘心里着急．又知道老太太病只是不能过来请安还叫我不要在老太太面前提起．倘或老太太问起来        务必托你们变个法儿回老太太才好。”琥珀听了咳了一声就也不言语了半日说道：“你去罢。”琥珀也不便回心里打算告诉鸳鸯叫他撒谎去所以来到贾母床前只见贾母神色大变地下站着一屋子的人嘁嘁的说"瞧着是不好了"也不敢言语了．        这里贾政悄悄的叫贾琏到身旁向耳边说了几句话．贾琏轻轻的答应出去了便传齐了现在家的一干家人说：“老太太的事待好出来了你们快快分头派人办去．头一件先请出板来瞧瞧好挂里子．快到各处将各人的衣服量了尺寸都开明了        便叫裁缝去做孝衣．那棚杠执事都去讲定．厨房里还该多派几个人。”赖大等回道：“二爷        这些事不用爷费心我们早打算好了．只是这项银子在那里打算？"贾琏道：“这种银子不用打算了        老太太自己早留下了．刚才老爷的主意只要办的好我想外面也要好看。”赖大等答应派人分头办去．

    贾琏复回到自己房中        便问平儿：“你奶奶今儿怎么样？"平儿把嘴往里一努说：“你瞧去。”贾琏进内见凤姐正要穿衣一时动不得暂且靠在炕桌儿上．贾琏道：“你只怕养不住了．        老太太的事今儿明儿就要出来了你还脱得过么．快叫人将屋里收拾收拾就该扎挣上去了．若有了事你我还能回来么。”凤姐道：“咱们这里还有什么收拾的不过就是这点子东西还怕什么！你先去罢看老爷叫你．我换件衣裳就来。”

    贾琏先回到贾母房里向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了。”贾政点头．外面又报太医进来了贾琏接入又诊了一回出来悄悄的告诉贾琏：“老太太的脉气不好防着些．        "贾琏会意与王夫人等说知．王夫人即忙使眼色叫鸳鸯过来叫他把老太太的装裹衣服预备出来．鸳鸯自去料理．贾母睁眼要茶喝邢夫人便进了一杯参汤．贾母刚用嘴接着喝便道：“不要这个倒一钟茶来我喝。”众人不敢违拗即忙送上来一口喝了还要又喝一口便说：“我要坐起来。”贾政等道：“老太太要什么只管说可以不必坐起来才好。”贾母道：“我喝了口水心里好些略靠着和你们说说话。”珍珠等用手轻轻的扶起看见贾母这回精神好些．未知生死下回分解．