   话说宝玉一听麝月的话身往后仰复又死去急得王夫人等哭叫不止．麝月自知失言致祸此时王夫人等也不及说他．那麝月一面哭着一面打定主意心想：“若是宝玉一死        我便自尽跟了他去！"不言麝月心里的事．且言王夫人等见叫不回来赶着叫人出来找和尚救治．岂知贾政进内出去时那和尚已不见了．贾政正在诧异听见里头又闹急忙进来．见宝玉又是先前的样子口关紧闭脉息全无．用手在心窝中一摸尚是温热．贾政只得急忙请医灌药救治．

    那知那宝玉的魂魄早已出了窍了．        你道死了不成？却原来恍恍惚惚赶到前厅见那送玉的和尚坐着        便施了礼．那知和尚站起身来拉着宝玉就走．宝玉跟了和尚觉得身轻如叶        飘飘摇摇也没出大门不知从那里走了出来．行了一程到了个荒野地方远远的望见一座牌楼好象曾到过的．正要问那和尚时只见恍恍惚惚来了一个女人．宝玉心里想道：“这样旷野地方那得有如此的丽人必是神仙下界了。”宝玉想着走近前来细细一看        竟有些认得的只是一时想不起来．见那女人和和尚打了一个照面就不见了．宝玉一想竟是尤三姐的样子越纳闷：“怎么他也在这里？"又要问时那和尚拉着宝玉过了那牌楼        只见牌上写着"真如福地"四个大字两边一幅对联乃是：

    假去真来真胜假无原有是有非无．转过牌坊便是一座宫门．门上横书四个大字道"福善祸淫"．又有一副对子大书云：

    过去未来莫谓智贤能打破

    前因后果须知亲近不相逢．宝玉看了心下想道：“原来如此．我倒要问问因果来去的事了．这么一想只见鸳鸯站在那里招手儿叫他．宝玉想道：样子了呢？"赶着要和鸳鸯说话岂知一转眼便不见了心里不免疑惑起来．        走到鸳鸯站的地方儿乃是一溜配殿各处都有匾额．宝玉无心去看只向鸳鸯立的所在奔去．        见那一间配殿的门半掩半开宝玉也不敢造次进去心里正要问那和尚一声回过头来和尚早已不见了．宝玉恍惚见那殿宇巍峨绝非大观园景象．便立住脚抬头看那匾额上写道：“引觉情痴"．两边写的对联道：

    喜笑悲哀都是假贪求思慕总因痴．宝玉看了便点头叹息．想要进去找鸳鸯问他是什么所在        细细想来甚是熟识便仗着胆子推门进去．满屋一瞧并不见鸳鸯里头只是黑漆漆的心下害怕．正要退出见有十数个大橱橱门半掩．

    宝玉忽然想起：“我少时做梦曾到过这个地方．如今能够亲身到此也是大幸。”恍惚间把找鸳鸯的念头忘了．便壮着胆把上的大橱开了橱门一瞧见有好几本册子心里更觉喜欢想道：“大凡人做梦说是假的岂知有这梦便有这事．我常说还要做这个梦再不能的不料今儿被我找着了．但不知那册子是那个见过的不是？"伸手在上头取了一本        册上写着"金陵十二钗正册"．宝玉拿着一想道：“我恍惚记得是那个只恨记不得清楚。”便打开头一页看去见上头有画但是画迹模糊再瞧不出来．后面有几行字迹也不清楚        尚可摹拟便细细的看去见有什么"玉带"上头有个好象"林"字心里想道：“不要是说林妹妹罢？"便认真看去底下又有"金簪雪里"四字诧异道"怎么又象他的名字呢．        "复将前后四句合起来一念道：“也没有什么道理只是暗藏着他两个名字并不为奇．独有那怜'字叹'字不好．这是怎么解？"想到那里又自啐道：“我是偷着看若只管呆想起来倘有人来又看不成了。”遂往后看去也无暇细玩那图画只从头看去．看到尾儿有几句词什么"相逢大梦归"一句便恍然大悟道：“是了果然机关不爽这必是元春姐姐了．若都是这样明白我要抄了去细玩起来那些姊妹们的寿夭穷通没有不知的了．        我回去自不肯泄漏只做一个未卜先知的人也省了多少闲想。”又向各处一瞧并没有笔砚又恐人来只得忙着看去．只见图上影影有一个放风筝的人儿也无心去看．急急的将那十二诗词都看遍了．也有一看便知的也有一想便得的也有不大明白的心下牢牢记着．一面叹息一面又取那《金陵又副册》一看看到"堪羡优伶有福谁知公子无缘"先前不懂见上面尚有花席的影子便大惊痛哭起来．

    待要往后再看听见有人说道：“你又呆了！林妹妹请你呢．好似鸳鸯的声气回头却不见人．心中正自惊疑忽鸳鸯在门外招手．宝玉一见喜得赶出来．但见鸳鸯在前影影绰绰的走只是赶不上．宝玉叫道：“好姐姐等等我。”那鸳鸯并不理只顾前走．宝玉无奈尽力赶去忽见别有一洞天楼阁高耸殿角玲珑        且有好些宫女隐约其间．宝玉贪看景致竟将鸳鸯忘了．宝玉顺步走入一座宫门内有奇花异卉都也认不明白．惟有白石花阑围着一颗青草叶头上略有红色但不知是何名草这样矜贵．只见微风动处那青草已摇摆不休虽说是一枝小草又无花朵其妩媚之态不禁心动神怡魂消魄丧．宝玉只管呆呆的看着只听见旁边有一人说道：“你是那里来的蠢物        在此窥探仙草！"宝玉听了吃了一惊回头看时却是一位仙女便施礼道：“我找鸳鸯姐姐误入仙境恕我冒昧之罪．请问神仙姐姐这里是何地方？怎么我鸳鸯姐姐到此还说是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“谁知你的姐姐妹妹我是看管仙草的        不许凡人在此逗留。”宝玉欲待要出来又舍不得只得央告道：“神仙姐姐既是那管理仙草的必然是花神姐姐了．但不知这草有何好处？"那仙女道：“你要知道这草说起来话长着呢．那草本在灵河岸上名曰绛珠草．因那时萎败幸得一个神瑛侍者日以甘露灌溉        得以长生．后来降凡历劫还报了灌溉之恩今返归真境．所以警幻仙子命我看管        不令蜂缠蝶恋。”宝玉听了不解一心疑定必是遇见了花神了今日断不可当面错过        便问：“管这草的是神仙姐姐了．还有无数名花必有专管的我也不敢烦问只有看管芙蓉花的是那位神仙？"那仙女道：“我却不知除是我主人方晓。”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？"那仙女道：“我主人是潇湘妃子。”宝玉听道：“是了        你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡说．此地乃上界神女之所虽号为潇湘妃子并不是娥皇女英之辈何得与凡人有亲．你少来混说瞧着叫力士打你出去。”

    宝玉听了怔        只觉自形秽浊正要退出又听见有人赶来说道：“里面叫请神瑛侍者。”那人道：“我奉命等了好些时总不见有神瑛侍者过来你叫我那里请去。”那一个笑道：“才退去的不是么？"那侍女慌忙赶出来说：“请神瑛侍者回来。”宝玉只道是问别人又怕被人追赶只得踉跄而逃．正走时只见一人手提宝剑迎面拦住说：“那里走！"唬得宝玉惊慌无措仗着胆抬头一看却不是别人就是尤三姐．宝玉见了略定些神央告道：“姐姐怎么你也来逼起我来了。”那人道：“你们兄弟没有一个好人败人名节        破人婚姻．今儿你到这里是不饶你的了！"宝玉听去话头不好正自着急只听后面有人叫道：“姐姐快快拦住不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久今儿见了必定要一剑斩断你的尘缘。”宝玉听了益着忙又不懂这些话到底是什么意思只得回头要跑．岂知身后说话的并非别人却是晴雯．宝玉一见悲喜交集便说：“我一个人走迷了道儿        遇见仇人我要逃回却不见你们一人跟着我．如今好了晴雯姐姐快快的带我回家去罢。”晴雯道：“侍者不必多疑我非晴雯我是奉妃子之命特来请你一会        并不难为你。”宝玉满腹狐疑只得问道：“姐姐说是妃子叫我那妃子究是何人？        "晴雯道：“此时不必问到了那里自然知道。”宝玉没法只得跟着走．细看那人背后举动恰是晴雯        那面目声音是不错的了"怎么他说不是？我此时心里模糊．且别管他        到了那边见了妃子就有不是那时再求他到底女人的心肠是慈悲的必是恕我冒失．        "正想着不多时到了一个所在．只见殿宇精致色彩辉煌庭中一丛翠竹户外数本苍松．廊檐下立着几个侍女都是宫妆打扮见了宝玉进来便悄悄的说道：“这就是神瑛侍者么？"引着宝玉的说道：“就是．你快进去通报罢。”有一侍女笑着招手宝玉便跟着进去．过了几层房舍见一正房珠帘高挂．那侍女说：“站着候旨。”宝玉听了也不敢则声只得在外等着．那侍女进去不多时出来说：“请侍者参见。”又有一人卷起珠帘．只见一女子头戴花冠身穿绣服端坐在内．宝玉略一抬头见是黛玉的形容        便不禁的说道：“妹妹在这里！叫我好想。”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼快快出去。”说犹未了又见一个侍儿将珠帘放下．宝玉此时欲待进去又不敢要走又不舍待要问明见那些侍女并不认得又被驱逐无奈出来．心想要问晴雯回头四顾并不见有晴雯．        心下狐疑只得怏怏出来又无人引着正欲找原路而去却又找不出旧路了．正在为难见凤姐站在一所房檐下招手．宝玉看见喜欢道：“可好了原来回到自己家里了．我怎么一时迷乱如此。”急奔前来说：“姐姐在这里么我被这些人捉弄到这个分儿．林妹妹又不肯见我不知何原故。”说着走到凤姐站的地方细看起来并不是凤姐        原来却是贾蓉的前妻秦氏．宝玉只得立住脚要问"凤姐姐在那里"那秦氏也不答言竟自往屋里去了．宝玉恍恍惚惚的又不敢跟进去只得呆呆的站着叹道：“我今儿得了什么不是众人都不理我。”便痛哭起来．见有几个黄巾力士执鞭赶来说是"何处男人敢闯入我们这天仙福地来快走出去！"宝玉听得不敢言语．正要寻路出来远远望见一群女子说笑前来．宝玉看时又象有迎春等一干人走来心里喜欢叫道：“我迷住在这里你们快来救我！"正嚷着后面力士赶来．宝玉急得往前乱跑忽见那一群女子都变作鬼怪形像也来追扑．

    宝玉正在情急只见那送玉来的和尚手里拿着一面镜子一照说道：“我奉元妃娘娘旨意特来救你。”登时鬼怪全无仍是一片荒郊．宝玉拉着和尚说道：“我记得是你领我到这里        你一时又不见了．看见了好些亲人只是都不理我忽又变作鬼怪到底是梦是真望老师明白指示。”那和尚道：“你到这里曾偷看什么东西没有？"宝玉一想道：“他既能带我到天仙福地自然也是神仙了如何瞒得他．况且正要问个明白。”便道：“我倒见了好些册子来着。”那和尚道：“可又来你见了册子还不解么！世上的情缘都是那些魔障．只要把历过的事情细细记着将来我与你说明。”说着把宝玉狠命的一推说：“回去罢！"宝玉站不住脚一交跌倒口里嚷道：“阿哟！”

    王夫人等正在哭泣        听见宝玉苏来连忙叫唤．宝玉睁眼看时仍躺在炕上见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿．        定神一想心里说道：“是了我是死去过来的。”遂把神魂所历的事呆呆的细想        幸喜多还记得便哈哈的笑道：“是了是了。”王夫人只道旧病复        便好延医调治即命丫头婆子快去告诉贾政说是"宝玉回过来了头里原是心迷住了        如今说出话来不用备办后事了。”贾政听了即忙进来看视果见宝玉苏来便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着眼泪也不知不觉流下来了．又叹了几口气仍出去叫人请医生诊脉服药．这里麝月正思自尽见宝玉一过来也放了心．只见王夫人叫人端了桂圆汤叫他喝了几口渐渐的定了神．王夫人等放心也没有说麝月只叫人仍把那玉交给宝钗给他带上        "想起那和尚来这玉不知那里找来的也是古怪．怎么一时要银一时又不见了莫非是神仙不成？"宝钗道：“说起那和尚来的踪迹去的影响那玉并不是找来的．头里丢的时候必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎么能取的了去？"宝钗道：“既可送来就可取去。”袭人麝月道：“那年丢了玉林大爷测了个字后来二奶奶过了门我还告诉过二奶奶说测的那字是什么赏'字．二奶奶还记得么？        "宝钗想道：“是了．你们说测的是当铺里找去如今才明白了竟是个和尚的尚'字在上头可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本来古怪．那年宝玉病的时候那和尚来说是我们家有宝贝可解说的就是这块玉了．他既知道自然这块玉到底有些来历．况且你女婿养下来就嘴里含着的．古往今来你们听见过这么第二个么．只是不知终久这块玉到底是怎么着        就连咱们这一个也还不知是怎么着．病也是这块玉好也是这块玉        生也是这块玉——"说到这里忽然住了不免又流下泪来．宝玉听了心里却也明白更想死去的事愈加有因只不言语心里细细的记忆．那时惜春便说道：“那年失玉还请妙玉请过仙说是青埂峰下倚古松'还有什么入我门来一笑逢'的话        想起来入我门'三字大有讲究．佛教的法门最大只怕二哥不能入得去。”宝玉听了又冷笑几声．宝钗听了不觉的把眉头儿ケ揪着起怔来．尤氏道：“偏你一说又是佛门了．你出家的念头还没有歇么？"惜春笑道：“不瞒嫂子说我早已断了荤了。”王夫人道：“好孩子阿弥陀佛这个念头是起不得的。”惜春听了也不言语．宝玉想"青灯古佛前"的诗句不禁连叹几声．忽又想起一床席一枝花的诗句来拿眼睛看着袭人        不觉又流下泪来．众人都见他忽笑忽悲也不解是何意只道是他的旧病．岂知宝玉触处机来        竟能把偷看册上诗句俱牢牢记住了只是不说出来心中早有一个成见在那里了．暂且不题．

    且说众人见宝玉死去复生神气清爽又加连日服药一天好似一天渐渐的复原起来．便是贾政见宝玉已好现在丁忧无事想起贾赦不知几时遇赦老太太的灵柩久停寺内终不放心欲要扶柩回南安葬便叫了贾琏来商议．贾琏便道：“老爷想得极是如今趁着丁忧干了一件大事更好．将来老爷起了服生恐又不能遂意了．但是我父亲不在家侄儿呢又不敢僭越．老爷的主意很好只是这件事也得好几千银子．衙门里缉赃那是再缉不出来的。”贾政道：“我的主意是定了只为大爷不在家叫你来商议商议怎么个办法．你是不能出门的．现在这里没有人我为是好几口材都要带回去的一个怎么样的照应呢        想起把蓉哥儿带了去．况且有他媳妇的棺材也在里头．还有你林妹妹的那是老太太的遗言说跟着老太太一块儿回去的．我想这一项银子只好在那里挪借几千        也就够了。”贾琏道：“如今的人情过于淡薄．老爷呢又丁忧我们老爷呢又在外头一时借是借不出来的了．只好拿房地文书出去押去。”贾政道：“住的房子是官盖的        那里动得。”贾琏道：“住房是不能动的．外头还有几所可以出脱的等老爷起复后再赎也使得．        将来我父亲回来了倘能也再起用也好赎的．只是老爷这么大年纪辛苦这一场        侄儿们心里实不安。”贾政道：“老太太的事是应该的．只要你在家谨慎些把持定了才好。”贾琏道：“老爷这倒只管放心侄儿虽糊涂断不敢不认真办理的．况且老爷回南少不得多带些人去        所留下的人也有限了这点子费用还可以过的来．就是老爷路上短少些必经过赖尚荣的地方可也叫他出点力儿。”贾政道：“自己的老人家的事叫人家帮什么。”贾琏答应了"是"便退出来打算银钱．

    贾政便告诉了王夫人叫他管了家自己便择了引长行的日子就要起身．宝玉此时身体复元        贾环贾兰倒认真念书贾政都交付给贾琏叫他管教"今年是大比的年头．        环儿是有服的不能入场兰儿是孙子服满了也可以考的务必叫宝玉同着侄儿考去．        能够中一个举人也好赎一赎咱们的罪名。”贾琏等唯唯应命．贾政又吩咐了在家的人        说了好些话才别了宗祠便在城外念了几天经就引下船带了林之孝等而去．也没有惊动亲友惟有自家男女送了一程回来．

    宝玉因贾政命他赴考王夫人便不时催逼查考起他的工课来．那宝钗袭人时常劝勉自不必说．那知宝玉病后虽精神日长他的念头一更奇僻了竟换了一种．不但厌弃功名仕进        竟把那儿女情缘也看淡了好些．只是众人不大理会宝玉也并不说出来．一日恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来闷坐自己屋里啼哭想道：“宝玉无情见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪见我这样痛哭也不来劝慰反瞅着我笑．这样负心的人从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开不然几乎又上了他的当．只是一件叫人不解        如今我看他待袭人等也是冷冷儿的．二奶奶是本来不喜欢亲热的麝月那些人就不抱怨他么？        我想女孩子们多半是痴心的白操了那些时的心看将来怎样结局！"正想着只见五儿走来瞧他见紫鹃满面泪痕便说：“姐姐又想林姑娘了？想一个人闻名不如眼见头里听着宝二爷女孩子跟前是最好的我母亲再三的把我弄进来．岂知我进来了尽心竭力的伏侍了几次病如今病好了连一句好话也没有剩出来如今索性连眼儿也都不瞧了。”紫鹃听他说的好笑便噗嗤的一笑啐道：“呸你这小蹄子        你心里要宝玉怎么个样儿待你才好？女孩儿家也不害臊连名公正气的屋里人瞧着他还没事人一大堆呢        有功夫理你去！"因又笑着拿个指头往脸上抹着问道：“你到底算宝玉的什么人哪？        "那五儿听了自知失言便飞红了脸．待要解说不是要宝玉怎么看待        说他近来不怜下的话只听院门外乱嚷说：“外头和尚又来了要那一万银子呢．太太着急叫琏二爷和他讲去偏偏琏二爷又不在家．那和尚在外头说些疯话太太叫请二奶奶过去商量。”不知怎样打那和尚下回分解．