    话说宝玉在林黛玉房中说"        耗子精"宝钗撞来讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典三人正在房中互相讥刺取笑．那宝玉正恐黛玉饭后贪眠一时存了食或夜间走了困皆非保养身体之法幸而宝钗走来大家谈笑那林黛玉方不欲睡自己才放了心．忽听他房中嚷起来        大家侧耳听了一听林黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢．那袭人也罢了你妈妈再要认真排场他可见老背晦了。”

    宝玉忙要赶过来        宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是他老糊涂了倒要让他一步为是。”宝玉道：“我知道了。”说毕走来只见李嬷嬷拄着拐棍在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来这会子我来了你大模大样的躺在炕上见我来也不理一理．一心只想妆狐媚子哄宝玉哄的宝玉不理我听你们的话．你不过是几两臭银子买来的毛丫头这屋里你就作耗如何使得！好不好拉出去配一个小子看你还妖精似的哄宝玉不哄！        "袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气少不得分辨说"病了才出汗        蒙着头原没看见你老人家"等语．后来只管听他说"哄宝玉""妆狐媚"又说"配小子"等由不得又愧又委屈禁不住哭起来．

    宝玉虽听了这些话        也不好怎样少不得替袭人分辨病了吃药等话又说：“你不信只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话益气起来了说道：“你只护着那起狐狸那里认得我了        叫我问谁去？谁不帮着你呢谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事．我只和你在老太太太太跟前去讲了．把你奶了这么大到如今吃不着奶了把我丢在一旁逞着丫头们要我的强。”一面说一面也哭起来．彼时黛玉宝钗等也走过来劝说：“        妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”李嬷嬷见他二人来了便拉住诉委屈将当日吃茶茜雪出去与昨日酥酪等事唠唠叨叨说个不清．可巧凤姐正在上房算完输赢帐        听得后面声嚷便知是李嬷嬷老病了排揎宝玉的人．——正值他今儿输了钱迁怒于人．        便连忙赶过来拉了李嬷嬷笑道：“好妈妈别生气．大节下老太太才喜欢了一日        你是个老人家别人高声你还要管他们呢难道你反不知道规矩在这里嚷起来        叫老太太生气不成？你只说谁不好我替你打他．我家里烧的滚热的野鸡快来跟我吃酒去。”一面说一面拉着走又叫：“丰儿替你李奶奶拿着拐棍子擦眼泪的手帕子。”那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了一面还说：“我也不要这老命了越性今儿没了规矩闹一场子讨个没脸强如受那娼妇蹄子的气！"后面宝钗黛玉随着．见凤姐儿这般都拍手笑道：“亏这一阵风来把个老婆子撮了去了。”宝玉点头叹道：“这又不知是那里的帐只拣软的排揎．昨儿又不知是那个姑娘得罪了上在他帐上。”一句未了晴雯在旁笑道：“谁又不疯了得罪他作什么．便得罪了他就有本事承任不犯带累别人！"袭人一面哭一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶你这会子又为我得罪这些人这还不够我受的还只是拉别人。”宝玉见他这般病势又添了这些烦恼连忙忍气吞声        安慰他仍旧睡下出汗．又见他汤烧火热自己守着他歪在旁边劝他只养着病        别想着些没要紧的事生气．袭人冷笑道：“要为这些事生气这屋里一刻还站不得了．但只是天长日久只管这样可叫人怎么样才好呢．时常我劝你别为我们得罪人你只顾一时为我们那样他们都记在心里遇着坎儿说的好说不好听大家什么意思。”一面说一面禁不住流泪又怕宝玉烦恼只得又勉强忍着．

    一时杂使的老婆子煎了二和药来．        宝玉见他才有汗意不肯叫他起来自己便端着就枕与他吃了即命小丫头子们铺炕．袭人道：“你吃饭不吃饭到底老太太太太跟前坐一会子        和姑娘们顽一会子再回来．我就静静的躺一躺也好。”宝玉听说只得替他去了簪环看他躺下自往上房来．同贾母吃毕饭贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷宝玉记着袭人便回至房中见袭人朦朦睡去．自己要睡天气尚早．彼时晴雯        绮霰秋纹碧痕都寻热闹找鸳鸯琥珀等耍戏去了独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌．        宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着那么些还不够你输的？"麝月道：“都顽去了这屋里交给谁呢？那一个又病了．满屋里上头是灯地下是火．那些老妈妈子们老天拔地伏侍一天也该叫他们歇歇小丫头子们也是伏侍了一天        这会子还不叫他们顽顽去．所以让他们都去罢我在这里看着。”

    宝玉听了这话        公然又是一个袭人．因笑道：“我在这里坐着你放心去罢。”麝月道：“你既在这里越不用去了咱们两个说话顽笑岂不好？"宝玉笑道：“咱两个作什么呢？        怪没意思的也罢了早上你说头痒这会子没什么事我替你篦头罢。”麝月听了便道：“就是这样。”说着将文具镜匣搬来卸去钗钏打开头宝玉拿了篦子替他一一的梳篦．只篦了三五下只见晴雯忙忙走进来取钱．一见了他两个便冷笑道：“哦        交杯盏还没吃倒上头了！"宝玉笑道：“你来我也替你篦一篦。”晴雯道：“我没那么大福。”说着拿了钱便摔帘子出去了．

    宝玉在麝月身后        麝月对镜二人在镜内相视．宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说忙向镜中摆手宝玉会意．忽听唿一声帘子响晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着．你们那瞒神弄鬼的我都知道．等我捞回本儿来再说话。”说着一径出去了．        这里宝玉通了头命麝月悄悄的伏侍他睡下不肯惊动袭人．一宿无话．至次日清晨起来        袭人已是夜间了汗觉得轻省了些只吃些米汤静养．宝玉放了心因饭后走到薛姨妈这边来闲逛．        彼时正月内学房中放年学闺阁中忌针却都是闲时．贾环也过来顽        正遇见宝钗香菱莺儿三个赶围棋作耍贾环见了也要顽．宝钗素习看他亦如宝玉        并没他意．今儿听他要顽让他上来坐了一处．一磊十个钱头一回自己赢了        心中十分欢喜．后来接连输了几盘便有些着急．赶着这盘正该自己掷骰子若掷个七点便赢        若掷个六点下该莺儿掷三点就赢了．因拿起骰子来狠命一掷一个作定了五        那一个乱转．莺儿拍着手只叫"幺"贾环便瞪着眼"六——七——八"混叫．那骰子偏生转出幺来．        贾环急了伸手便抓起骰子来然后就拿钱说是个六点．莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了便瞅莺儿说道：“越大越没规矩难道爷们还赖你？        还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈见宝钗说不敢则声只得放下钱来口内嘟囔说：“一个作爷的还赖我们这几个钱连我也不放在眼里．前儿我和宝二爷顽他输了那些也没着急．下剩的钱还是几个小丫头子们一抢他一笑就罢了。”宝钗不等说完        连忙断喝．贾环道：“我拿什么比宝玉呢．你们怕他都和他好都欺负我不是太太养的．        "说着便哭了．宝钗忙劝他：“好兄弟快别说这话人家笑话你。”又骂莺儿．正值宝玉走来        见了这般形况问是怎么了．贾环不敢则声．宝钗素知他家规矩凡作兄弟的都怕哥哥．却不知那宝玉是不要人怕他的．他想着：“兄弟们一并都有父母教训何必我多事        反生疏了．况且我是正出他是庶出饶这样还有人背后谈论还禁得辖治他了．        "更有个呆意思存在心里．——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大亲姊妹有元春        探春伯叔的有迎春惜春亲戚中又有史湘云林黛玉薛宝钗等诸人．他便料定原来天生人为万物之灵凡山川日月之精秀只钟于女儿须眉男子不过是些渣滓浊沫而已．因有这个呆念在心把一切男子都看成混沌浊物可有可无．只是父亲叔伯兄弟中．        因孔子是亘古第一人说下的．不可忤慢只得要听他这句话．所以弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了        并不想自己是丈夫须要为子弟之表率．是以贾环等都不怕他        却怕贾母才让他三分．如今宝钗恐怕宝玉教训他倒没意思便连忙替贾环掩饰．宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好你别处顽去．你天天念书倒念糊涂了．比如这件东西不好横竖那一件好就弃了这件取那个．难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？        你原是来取乐顽的既不能取乐就往别处去寻乐顽去．哭一会子难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼不如快去为是。”贾环听了只得回来．

    赵姨娘见他这般因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答再问时贾环便说：“同宝姐姐顽的莺儿欺负我赖我的钱宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着可巧凤姐在窗外过．都听在耳内．便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家一半点儿错了        你只教导他说这些淡话作什么！凭他怎么去还有太太老爷管他呢就大口啐他！他现是主子不好了横竖有教导他的人与你什么相干！环兄弟出来跟我顽去。”        贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚听见叫他忙唯唯的出来．赵姨娘也不敢则声．凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃要喝要顽要笑只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽就同那个顽．你不听我的话反叫这些人教的歪心邪意狐媚子霸道的．自己不尊重要往下流走安着坏心还只管怨人家偏心．输了几个钱？就这么个样儿！"贾环见问只得诺诺的回说：“输了一二百。”凤姐道：“亏你还是爷输了一二百钱就这样！        "回头叫丰儿：“去取一吊钱来姑娘们都在后头顽呢把他送了顽去．——你明儿再这么下流狐媚子我先打了你打人告诉学里皮不揭了你的！为你这个不尊重        恨的你哥哥牙根痒痒不是我拦着窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去罢！"贾环诺诺的跟了丰儿得了钱自己和迎春等顽去．不在话下．

    且说宝玉正和宝钗顽笑        忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了抬身就走．宝钗笑道：“等着咱们两个一齐走瞧瞧他去。”说着下了炕同宝玉一齐来至贾母这边．只见史湘云大笑大说的见他两个来忙问好厮见．正值林黛玉在旁因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢亏在那里绊住不然早就飞了来了．        "宝玉笑道：“只许同你顽替你解闷儿．不过偶然去他那里一趟就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事我又没叫你替我解闷儿．可许你从此不理我呢！"说着便赌气回房去了．

    宝玉忙跟了来问道：“好好的又生气了？就是我说错了你到底也还坐在那里和别人说笑一会子．        又来自己纳闷。”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你        只没有个看着你自己作践了身子呢。”林黛玉道：“我作践坏了身子我死与你何干！"宝玉道：“何苦来大正月里死了活了的。”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死        你长命百岁的如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹我还怕死呢？倒不如死了干净。”黛玉忙道：“正是了要是这样闹不如死了干净。”宝玉道：“我说我自己死了干净别听错了话赖人。”正说着宝钗走来道：“史大妹妹等你呢。”说着便推宝玉走了．这里黛玉越气闷只向窗前流泪．

    没两盏茶的工夫宝玉仍来了．林黛玉见了越抽抽噎噎的哭个不住．宝玉见了这样知难挽回打叠起千百样的款语温言来劝慰．不料自己未张口只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽比我又会念又会作又会写又会说笑又怕你生气拉了你去你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人        难道连亲不间疏先不僭后'也不知道？我虽糊涂却明白这两句话．头一件        咱们是姑舅姊妹宝姐姐是两姨姊妹论亲戚他比你疏．第二件你先来咱们两个一桌吃一床睡长的这么大了他是才来的岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。”宝玉道：“我也为的是我的心．难道你就知你的心不知我的心不成？"林黛玉听了低头一语不半日说道：“你只怨人行动嗔怪了你你再不知道你自己怄人难受．就拿今日天气比分明今儿冷的这样        你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着见你一恼我一炮燥就脱了。”林黛玉叹道：“回来伤了风又该饿着吵吃的了。”

    二人正说着        只见湘云走来笑道：“二哥哥林姐姐你们天天一处顽我好容易来了        也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话连个二'哥哥也叫不出来只是爱'哥哥爱'哥哥的．回来赶围棋儿又该你闹幺爱三四五'了。”宝玉笑道：“你学惯了他        明儿连你还咬起来呢。”史湘云道：“他再不放人一点儿专挑人的不好．你自己便比世人好也不犯着见一个打趣一个．指出一个人来你敢挑他我就伏你。”黛玉忙问是谁．湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处就算你是好的．我算不如你他怎么不及你呢。”黛玉听了冷笑道：“我当是谁原来是他！我那里敢挑他呢。”宝玉不等说完忙用话岔开．湘云笑道：“这一辈子我自然比不上你．我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫时时刻刻你可听爱'厄'去．阿弥陀佛那才现在我眼里！"说的众人一笑湘云忙回身跑了．要知端详下回分解．