    话说宝玉正自怔不想黛玉将手帕子甩了来正碰在眼睛上倒唬了一跳问是谁．        林黛玉摇着头儿笑道：“不敢是我失了手．因为宝姐姐要看呆雁我比给他看不想失了手。”宝玉揉着眼睛待要说什么又不好说的．

    一时        凤姐儿来了因说起初一日在清虚观打醮的事来遂约着宝钗宝玉黛玉等看戏去．宝钗笑道：“罢罢怪热的．什么没看过的戏我就不去了。”凤姐儿道：“他们那里凉快        两边又有楼．咱们要去我头几天打人去把那些道士都赶出去把楼打扫干净        挂起帘子来一个闲人不许放进庙去才是好呢．我已经回了太太了你们不去我去．这些日子也闷的很了．家里唱动戏我又不得舒舒服服的看。”

    贾母听说笑道：“既这么着我同你去。”凤姐听说笑道：“老祖宗也去敢情好了！就只是我又不得受用了。”贾母道：“到明儿我在正面楼上你在旁边楼上你也不用到我这边来立规矩        可好不好？"凤姐儿笑道：“这就是老祖宗疼我了。”贾母因又向宝钗道：“你也去连你母亲也去．长天老日的在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着．

    贾母又打人去请了薛姨妈        顺路告诉王夫人要带了他们姊妹去．王夫人因一则身上不好二则预备着元春有人出来早已回了不去的听贾母如今这样说笑道：“还是这么高兴．        "因打人去到园里告诉：“有要逛的只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了别人都还可已只是那些丫头们天天不得出门槛子听了这话谁不要去．便是各人的主子懒怠去他也百般撺掇了去因此李宫裁等都说去．贾母越心中喜欢早已吩咐人去打扫安置都不必细说．单表到了初一这一日荣国府门前车辆纷纷        人马簇簇．那底下凡执事人等闻得是贵妃作好事贾母亲去拈香正是初一日乃月之日况是端阳节间因此凡动用的什物一色都是齐全的不同往日．少时贾母等出来．贾母坐一乘八人大轿李氏凤姐儿薛姨妈每人一乘四人轿宝钗黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车迎春探春惜春三人共坐一辆朱轮华盖车．然后贾母的丫头鸳鸯        鹦鹉琥珀珍珠林黛玉的丫头紫鹃雪雁春纤宝钗的丫头莺儿文杏迎春的丫头司棋绣桔探春的丫头待书翠墨惜春的丫头入画彩屏薛姨妈的丫头同喜        同贵外带着香菱香菱的丫头臻儿李氏的丫头素云碧月凤姐儿的丫头平儿丰儿小红并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏彩云**抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车还有两个丫头一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子乌压压的占了一街的车．贾母等已经坐轿去了多远这门前尚未坐完．这个说：“我不同你在一处"那个说"你压了我们***包袱"那边车上又说"蹭了我的花儿"这边又说"碰折了我的扇子"咭咭呱呱说笑不绝．周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们这是街上看人笑话。”说了两遍方觉好了．前头的全副执事摆开早已到了清虚观了．宝玉骑着马在贾母轿前．街上人都站在两边．将至观前只听钟鸣鼓响早有张法官执香披衣        带领众道士在路旁迎接．贾母的轿刚至山门以内贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼        顺风耳当方土地本境城隍各位泥胎圣像便命住轿．贾珍带领各子弟上来迎接．凤姐儿知道鸳鸯等在后面赶不上来搀贾母自己下了轿忙要上来搀．        可巧有个十二三岁的小道士儿拿着剪筒照管剪各处蜡花正欲得便且藏出去不想一头撞在凤姐儿怀里．凤姐便一扬手照脸一下把那小孩子打了一个筋斗骂道：“野牛y的        胡朝那里跑！"那小道士也不顾拾烛剪爬起来往外还要跑．正值宝钗等下车        众婆娘媳妇正围随的风雨不透但见一个小道士滚了出来都喝声叫"拿拿拿！打打打！”

    贾母听了忙问：“是怎么了？"贾珍忙出来问．凤姐上去搀住贾母就回说：“一个小道士儿剪灯花的没躲出去这会子混钻呢。”贾母听说忙道：“快带了那孩子来别唬着他．        小门小户的孩子都是娇生惯养的那里见的这个势派．倘或唬着他倒怪可怜见的        他老子娘岂不疼的慌？"说着便叫贾珍去好生带了来．贾珍只得去拉了那孩子来．        那孩子还一手拿着蜡剪跪在地下乱战．贾母命贾珍拉起来叫他别怕．问他几岁了．        那孩子通说不出话来．贾母还说"可怜见的"又向贾珍道：“珍哥儿带他去罢．给他些钱买果子吃别叫人难为了他。”贾珍答应领他去了．这里贾母带着众人一层一层的瞻拜观玩．外面小厮们见贾母等进入二层山门忽见贾珍领了一个小道士出来叫人来带去给他几百钱不要难为了他．家人听说忙上来领了下去．

    贾珍站在阶矶上因问：“管家在那里？"底下站的小厮们见问都一齐喝声说：“叫管家！        "登时林之孝一手整理着帽子跑了来到贾珍跟前．贾珍道：“虽说这里地方大今儿不承望来这么些人．你使的人你就带了往你的那院里去使不着的打到那院里去．        把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上伺候着要东西传话．你可知道不知道今儿小姐奶奶们都出来一个闲人也到不了这里。”林之孝忙答应"晓得"        又说了几个"是"．贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了只见贾蓉从钟楼里跑了出来．        贾珍道：“你瞧瞧他我这里也还没敢说热他倒乘凉去了！"喝命家人啐他．        那小厮们都知道贾珍素日的性子违拗不得有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口．贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着手        一声不敢说．那贾芸贾萍贾芹等听见了不但他们慌了亦且连贾璜贾e        贾琼等也都忙了一个一个从墙根下慢慢的溜上来．贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了叫他们快来伺候。”贾蓉听说忙跑了出来一叠声要马一面抱怨道：“早都不知作什么的这会子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来。”待要打小子去又恐后来对出来说不得亲自走一趟骑马去了不在话下．

    且说贾珍方要抽身进去只见张道士站在旁边陪笑说道：“论理我不比别人应该里头伺候．只因天气炎热众位千金都出来了法官不敢擅入请爷的示下．恐老太太问或要随喜那里我只在这里伺候罢了。”贾珍知道这张道士虽然是当日荣国府国公的替身曾经先皇御口亲呼为"大幻仙人"如今现掌"道录司"印又是当今封为"终了真人"        现今王公藩镇都称他为"神仙"所以不敢轻慢．二则他又常往两个府里去凡夫人小姐都是见的．        今见他如此说便笑道：“咱们自己你又说起这话来．再多说我把你这胡子还お了呢！还不跟我进来。”那张道士呵呵大笑跟了贾珍进来．

    贾珍到贾母跟前控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了忙道：“搀他来。”贾珍忙去搀了过来．        那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福？        一向没到府里请安老太太气色越好了。”贾母笑道：“老神仙你好？"张道士笑道：“托老太太万福万寿小道也还康健．别的倒罢只记挂着哥儿一向身上好？        前日四月二十六日我这里做遮天大王的圣诞人也来的少东西也很干净我说请哥儿来逛逛怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉．谁知宝玉解手去了才来忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好又向贾母笑道：“哥儿越福了．        "贾母道：“他外头好里头弱．又搭着他老子逼着他念书生生的把个孩子逼出病来了．        "张道士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字作的诗都好的了不得怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段        言谈举动怎么就同当日国公爷一个稿子！"说着两眼流下泪来．贾母听说也由不得满脸泪痕说道：“正是呢我养这些儿子孙子也没一个像他爷爷的就只这玉儿像他爷爷。”

    那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿爷们一辈的不用说自然没赶上大约连大老爷二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑道：“前日在一个人家看见一位小姐今年十五岁了生的倒也好个模样儿．我想着哥儿也该寻亲事了．若论这个小姐模样儿        聪明智慧根基家当倒也配的过．但不知老太太怎么样小道也不敢造次．        等请了老太太的示下才敢向人去说。”贾母道：“上回有和尚说了这孩子命里不该早娶等再大一大儿再定罢．你可如今打听着不管他根基富贵只要模样配的上就好来告诉我．便是那家子穷不过给他几两银子罢了．只是模样性格儿难得好的。”

    说毕        只见凤姐儿笑道：“张爷爷我们丫头的寄名符儿你也不换去．前儿亏你还有那么大脸        打人和我要鹅黄缎子去！要不给你又恐怕你那老脸上过不去。”张道士呵呵大笑道：“你瞧我眼花了也没看见奶奶在这里也没道多谢．符早已有了前日原要送去的不指望娘娘来作好事就混忘了还在佛前镇着．待我取来。”说着跑到大殿上去一时拿了一个茶盘搭着大红蟒缎经袱子托出符来．大姐儿的**接了符．张道士方欲抱过大姐儿来只见凤姐笑道：“你就手里拿出来罢了又用个盘子托着。”        张道士道：“手里不干不净的怎么拿用盘子洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来倒唬我一跳．我不说你是为送符倒象是和我们化布施来了。”众人听说哄然一笑        连贾珍也掌不住笑了．贾母回头道：“猴儿猴儿你不怕下割舌头地狱？"凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干．他怎么常常的说我该积阴骘迟了就短命呢！”

    张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用却不为化布施倒要将哥儿的这玉请了下来托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。”贾母道：“既这们着你老人家老天拔地的跑什么        就带他去瞧了叫他进来岂不省事？"张道士道：“老太太不知道        看着小道是八十多岁的人托老太太的福倒也健壮二则外面的人多气味难闻况是个暑热的天哥儿受不惯倘或哥儿受了腌か气味倒值多了。”贾母听说便命宝玉摘下通灵玉来放在盘内．那张道士兢兢业业的用蟒袱子垫着捧了出去．

    这里贾母与众人各处游玩了一回方去上楼．只见贾珍回说：“张爷爷送了玉来了。”刚说着只见张道士捧了盘子走到跟前笑道：“众人托小道的福见了哥儿的玉实在可罕．都没什么敬贺之物这是他们各人传道的法器都愿意为敬贺之礼．哥儿便不希罕        只留着在房里顽耍赏人罢。”贾母听说向盘内看时只见也有金璜也有玉ぉ或有事事如意        或有岁岁平安皆是珠穿宝贯玉琢金镂共有三五十件．因说道：“你也胡闹．        他们出家人是那里来的何必这样这不能收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心小道也不能阻挡．老太太若不留下岂不叫他们看着小道微薄不象是门下出身了．        "贾母听如此说方命人接了．宝玉笑道：“老太太张爷爷既这么说又推辞不得我要这个也无用不如叫小子们捧了这个跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好但这些东西虽说不甚希奇到底也是几件器皿．        若给了乞丐一则与他们无益二则反倒遭塌了这些东西．要舍给穷人何不就散钱与他们。”宝玉听说便命收下等晚间拿钱施舍罢了．说毕张道士方退出去．

    这里贾母与众人上了楼在正面楼上归坐．凤姐等占了东楼．众丫头等在西楼轮流伺候．贾珍一时来回：“神前拈了戏头一本《白蛇记》。”贾母问"《白蛇记》是什么故事？        "贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起的故事．第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了．神佛要这样也只得罢了。”又问第三本贾珍道：“第三本是&1t;        &1t;南柯梦》。”贾母听了便不言语．贾珍退了下来至外边预备着申表焚钱粮开戏不在话下．

    且说宝玉在楼上        坐在贾母旁边因叫个小丫头子捧着方才那一盘子贺物将自己的玉带上        用手翻弄寻拨一件一件的挑与贾母看．贾母因看见有个赤金点翠的麒麟便伸手拿了起来笑道：“这件东西好象我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个比这个小些。”贾母道：“是云儿有这个。”宝玉道：“他这么往我们家去住着我也没看见。”探春笑道：“宝姐姐有心不管什么他都记得。”林黛玉冷笑道：“他在别的上还有限惟有这些人带的东西上越留心。”宝钗听说便回头装没听见．        宝玉听见史湘云有这件东西自己便将那麒麟忙拿起来揣在怀里．一面心里又想到怕人看见他听见史湘云

    有了        他就留这件因此手里揣着却拿眼睛瞟人．只见众人都倒不大理论惟有林黛玉瞅着他点头儿似有赞叹之意．宝玉不觉心里没好意思起来又掏了出来向黛玉笑道：“这个东西倒好顽我替你留着到了家穿上你带。”林黛玉将头一扭说道：“我不希罕。”宝玉笑道：“你果然不希罕我少不得就拿着。”说着又揣了起来．刚要说话只见贾珍贾蓉的妻子婆媳两个来了彼此见过贾母方说：“你们又来做什么我不过没事来逛逛．        "一句话没说了只见人报：“冯将军家有人来了。”原来冯紫英家听见贾府在庙里打醮        连忙预备了猪羊香烛茶银之类的东西送礼．凤姐儿听了忙赶过正楼来拍手笑道：“嗳呀！我就不防这个．只说咱们娘儿们来闲逛逛人家只当咱们大摆斋坛的来送礼．        都是老太太闹的．这又不得不预备赏封儿。”刚说了只见冯家的两个管家娘子上楼来了．冯家两个未去接着赵侍郎也有礼来了．于是接二连三都听见贾府打醮        女眷都在庙里凡一应远亲近友世家相与都来送礼．贾母才后悔起来说：“又不是什么正经斋事        我们不过闲逛逛就想不到这礼上没的惊动了人。”因此虽看了一天戏        至下午便回来了次日便懒怠去．凤姐又说：“打墙也是动土已经惊动了人今儿乐得还去逛逛．那贾母因昨日张道士提起宝玉说亲的事来谁知宝玉一日心中不自在回家来生气嗔着张道士与他说了亲口口声声说从今以后不再见张道士了别人也并不知为什么原故        二则林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事贾母便执意不去了．凤姐见不去自己带了人去也不在话下．

    且说宝玉因见林黛玉又病了心里放不下饭也懒去吃不时来问．林黛玉又怕他有个好歹因说道：“你只管看你的戏去在家里作什么？"宝玉因昨日张道士提亲心中大不受用        今听见林黛玉如此说心里因想道：“别人不知道我的心还可恕连他也奚落起我来"因此心中更比往日的烦恼加了百倍．若是别人跟前断不能动这肝火只是林黛玉说了这话        倒比往日别人说这话不同由不得立刻沉下脸来说道：“我白认得了你．罢了罢了！"林黛玉听说便冷笑了两声"我也知道白认得了我那里象人家有什么配的上呢。”宝玉听了便向前来直问到脸上：“你这么说是安心咒我天诛地灭？"林黛玉一时解不过这个话来．宝玉又道：“昨儿还为这个赌了几回咒今儿你到底又准我一句．我便天诛地灭你又有什么益处？"林黛玉一闻此言方想起上日的话来．今日原是自己说错了又是着急又是羞愧便颤颤兢兢的说道：“我要安心咒你我也天诛地灭．何苦来！我知道昨日张道士说亲你怕阻了你的好姻缘你心里生气来拿我煞性子。”原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病况从幼时和黛玉耳鬓厮磨心情相对及如今稍明时事又看了那些邪书僻传凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀皆未有稍及林黛玉者所以早存了一段心事只不好说出来故每每或喜或怒变尽法子暗中试探．        那林黛玉偏生也是个有些痴病的也每用假情试探．因你也将真心真意瞒了起来只用假意我也将真心真意瞒了起来只用假意如此两假相逢终有一真．其间琐琐碎碎难保不有口角之争．即如此刻宝玉的心内想的是：“别人不知我的心还有可恕难道你就不想我的心里眼里只有你！你不能为我烦恼反来以这话奚落堵我．可见我心里一时一刻白有你        你竟心里没我。”心里这意思只是口里说不出来．那林黛玉心里想着：“你心里自然有我虽有金玉相对'之说你岂是重这邪说

    不重我的．我便时常提这金玉'你只管了然自若无闻的方见得是待我重而毫无此心了．如何我只一提金玉'的事你就着急可知你心里时时有金玉'见我一提你又怕我多心故意着急安心哄我。”

    看来两个人原本是一个心        但都多生了枝叶反弄成两个心了．那宝玉心中又想着：“我不管怎么样都好只要你随意我便立刻因你死了也情愿．你知也罢不知也罢只由我的心可见你方和我近不和我远。”那林黛玉心里又想着：“你只管你你好我自好你何必为我而自失．殊不知你失我自失．可见是你不叫我近你有意叫我远你了．        "如此看来却都是求近之心反弄成疏远之意．如此之话皆他二人素习所存私心也难备述．

    如今只述他们外面的形容．        那宝玉又听见他说"好姻缘"三个字越逆了己意心里干噎口里说不出话来便赌气向颈上抓下通灵宝玉咬牙恨命往地下一摔道：“什么捞什骨子我砸了你完事！"偏生那玉坚硬非常摔了一下竟文风没动．宝玉见没摔碎        便回身找东西来砸．林黛玉见他如此早已哭起来说道：“何苦来你摔砸那哑吧物件．有砸他的不如来砸我。”二人闹着紫鹃雪雁等忙来解劝．后来见宝玉下死力砸玉忙上来夺又夺不下来见比往日闹的大了少不得去叫袭人．袭人忙赶了来才夺了下来．宝玉冷笑道：“我砸我的东西与你们什么相干！”

    袭人见他脸都气黄了眼眉都变了从来没气的这样便拉着他的手笑道：“你同妹妹拌嘴不犯着砸他倘或砸坏了叫他心里脸上怎么过的去？"林黛玉一行哭着一行听了这话说到自己心坎儿上来        可见宝玉连袭人不如越伤心大哭起来．心里一烦恼        方才吃的香薷饮解暑汤便承受不住"哇"的一声都吐了出来．紫鹃忙上来用手帕子接住登时一口一口的把一块手帕子吐湿．雪雁忙上来捶．紫鹃道：“虽然生气姑娘到底也该保重着些．才吃了药好些这会子因和宝二爷拌嘴又吐出来．倘或犯了病        宝二爷怎么过的去呢？"宝玉听了这话说到自己心坎儿上来可见黛玉不如一紫鹃．又见林黛玉脸红头胀一行啼哭一行气凑一行是泪一行是汗不胜怯弱．宝玉见了这般        又自己后悔方才不该同他较证这会子他这样光景我又替不了他．心里想着也由不的滴下泪来了．        袭人见他两个哭由不得守着宝玉也心酸起来又摸着宝玉的手冰凉        待要劝宝玉不哭罢一则又恐宝玉有什么委曲闷在心里二则又恐薄了林黛玉．        不如大家一哭就丢开手了因此也流下泪来．紫鹃一面收拾了吐的药一面拿扇子替林黛玉轻轻的扇着见三个人都鸦雀无声各人哭各人的也由不得伤心起来也拿手帕子擦泪．四个人都无言对泣．

    一时        袭人勉强笑向宝玉道：“你不看别的你看看这玉上穿的穗子也不该同林姑娘拌嘴。”林黛玉听了也不顾病赶来夺过去顺手抓起一把剪子来要剪．袭人紫鹃刚要夺已经剪了几段．林黛玉哭道：“我也是白效力．他也不希罕自有别人替他再穿好的去．        "袭人忙接了玉道：“何苦来这是我才多嘴的不是了。”宝玉向林黛玉道：“你只管剪我横竖不带他也没什么。”

    只顾里头闹        谁知那些老婆子们见林黛玉大哭大吐宝玉又砸玉不知道要闹到什么田地倘或连累了他们便一齐往前头回贾母王夫人知道好不干连了他们．那贾母王夫人见他们忙忙的作一件正经事来告诉也都不知有了什么大祸便一齐进园来瞧他兄妹．        急的袭人抱怨紫鹃为什么惊动了老太太太太紫鹃又只当是袭人去告诉的也抱怨袭人．那贾母王夫人进来见宝玉也无言林黛玉也无话问起来又没为什么事便将这祸移到袭人紫鹃两个人身上说"为什么你们不小心伏侍这会子闹起来都不管了！        "因此将他二人连骂带说教训了一顿．二人都没话只得听着．还是贾母带出宝玉去了方才平服．

    过了一日        至初三日乃是薛蟠生日家里摆酒唱戏来请贾府诸人．宝玉因得罪了林黛玉二人总未见面心中正自后悔无精打采的那里还有心肠去看戏因而推病不去．林黛玉不过前日中了些暑溽之气本无甚大病听见他不去心里想：“他是好吃酒看戏的        今日反不去自然是因为昨儿气着了．再不然他见我不去他也没心肠去．只是昨儿千不该万不该剪了那玉上的穗子．管定他再不带了还得我穿了他才带。”因而心中十分后悔．

    那贾母见他两个都生了气        只说趁今儿那边看戏他两个见了也就完了不想又都不去．老人家急的抱怨说：“我这老冤家是那世里的孽障偏生遇见了这么两个不省事的小冤家没有一天不叫**心．真是俗语说的不是冤家不聚头'．几时我闭了这眼        断了这口气凭着这两个冤家闹上天去我眼不见心不烦也就罢了．偏又不г这口气．        "自己抱怨着也哭了．这话传入宝林二人耳内．原来他二人竟是从未听见过"不是冤家不聚头"的这句俗语如今忽然得了这句话好似参禅的一般都低头细嚼此话的滋味都不觉潸然泣下．虽不曾会面然一个在潇湘馆临风洒泪一个在怡红院对月长吁却不是人居两地情一心！

    袭人因劝宝玉道：“千万不是都是你的不是往日家里小厮们和他们的姊妹拌嘴或是两口子分争你听见了你还骂小厮们蠢不能体贴女孩儿们的心．今儿你也这么着了．        明儿初五大节下你们两个再这们仇人似的老太太越要生气一定弄的大家不安生．依我劝你正经下个气陪个不是大家还是照常一样这么也好那么也好。”那宝玉听见了不知依与不依要知端详且听下回分解。