    话说袭人见贾母王夫人等去后便走来宝玉身边坐下含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说便轻轻的伸手进去将中衣褪下．宝玉略动一动便咬着牙叫嗳哟'袭人连忙停住手如此三四次才褪了下来．袭人看时只见腿上半段青紫都有四指宽的僵痕高了起来．        袭人咬着牙说道：“我的娘怎么下这般的狠手！你但凡听我一句话也不得到这步地位．幸而没动筋骨倘或打出个残疾来可叫人怎么样呢！"正说着        只听丫鬟们说：“宝姑娘来了。”袭人听见知道穿不及中衣便拿了一床袷纱被替宝玉盖了．        只见宝钗手里托着一丸药走进来向袭人说道：“晚上把这药用酒研开替他敷上把那淤血的热毒散开可以就好了。”说毕递与袭人又问道：“这会子可好些？        "宝玉一面道谢说：“好了。”又让坐．宝钗见他睁开眼说话不象先时心中也宽慰了好些        便点头叹道：“早听人一句话也不至今日．别说老太太太太心疼就是我们看着心里也疼。”刚说了半句又忙咽住自悔说的话急了不觉的就红了脸低下头来．        宝玉听得这话如此亲切稠密大有深意忽见他又咽住不往下说红了脸低下头只管弄衣带那一种娇羞怯怯非可形容得出者不觉心中大畅将疼痛早丢在九霄云外        心中自思：“我不过挨了几下打他们一个个就有这些怜惜悲感之态露出令人可玩可观        可怜可敬．假若我一时竟遭殃横死他们还不知是何等悲感呢！既是他们这样我便一时死了得他们如此一生事业纵然尽付东流亦无足叹惜冥冥之中若不怡然自得        亦可谓糊涂鬼祟矣。”想着只听宝钗问袭人道：“怎么好好的动了气就打起来了？"袭人便把焙茗的话说了出来．宝玉原来还不知道贾环的话见袭人说出方才知道．因又拉上薛蟠惟恐宝钗沉心忙又止住袭人道：“薛大哥哥从来不这样的你们不可混猜度．        "宝钗听说便知道是怕他多心用话相拦袭人因心中暗暗想道：“打的这个形象        疼还顾不过来还是这样细心怕得罪了人可见在我们身上也算是用心了．你既这样用心何不在外头大事上作工夫老爷也喜欢了也不能吃这样亏．但你固然怕我沉心        所以拦袭人的话难道我就不知我的哥哥素日恣心纵欲毫无防范的那种心性．当日为一个秦钟还闹的天翻地覆自然如今比先又更利害了。”想毕因笑道：“你们也不必怨这个        怨那个．据我想到底宝兄弟素日不正肯和那些人来往老爷才生气．就是我哥哥说话不防头一时说出宝兄弟来也不是有心调唆：一则也是本来的实话        二则他原不理论这些防嫌小事．袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人你何尝见过天不怕地不怕心里有什么口里就说什么的人。”袭人因说出薛蟠来见宝玉拦他的话        早已明白自己说造次了恐宝钗没意思听宝钗如此说更觉羞愧无言．宝玉又听宝钗这番话        一半是堂皇正大一半是去己疑心更觉比先畅快了．方欲说话时只见宝钗起身说道：“明儿再来看你你好生养着罢．方才我拿了药来交给袭人晚上敷上管就好了．        "说着便走出门去．袭人赶着送出院外说：“姑娘倒费心了．改日宝二爷好了亲自来谢。”宝钗回头笑道：“有什么谢处．你只劝他好生静养别胡思乱想的就好了．        不必惊动老太太太太众人倘或吹到老爷耳朵里虽然彼时不怎么样将来对景终是要吃亏的。”说着一面去了．

    袭人抽身回来        心内着实感激宝钗．进来见宝玉沉思默默似睡非睡的模样因而退出房外自去栉沐．宝玉默默的躺在床上无奈臀上作痛如针挑刀挖一般更又热如火炙        略展转时禁不住"嗳哟"之声．那时天色将晚因见袭人去了却有两三个丫鬟伺候此时并无呼唤之事因说道：“你们且去梳洗等我叫时再来。”众人听了也都退出．

    这里宝玉昏昏默默        只见蒋玉菡走了进来诉说忠顺府拿他之事又见金钏儿进来哭说为他投井之情．宝玉半梦半醒都不在意．忽又觉有人推他恍恍忽忽听得有人悲戚之声．宝玉从梦中惊醒睁眼一看不是别人却是林黛玉．宝玉犹恐是梦忙又将身子欠起来        向脸上细细一认只见两个眼睛肿的桃儿一般满面泪光不是黛玉却是那个？宝玉还欲看时怎奈下半截疼痛难忍支持不住便"嗳哟"一声仍就倒下叹了一声说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去那地上的余气未散走两趟又要受了暑．        我虽然捱了打并不觉疼痛．我这个样儿只装出来哄他们好在外头布散与老爷听其实是假的．你不可认真。”此时林黛玉虽不是嚎啕大哭然越是这等无声之泣气噎喉堵更觉得利害．听了宝玉这番话心中虽然有万句言语只是不能说得半日方抽抽噎噎的说道：“你从此可都改了罢！"宝玉听说便长叹一声道：“你放心别说这样话．就便为这些人死了也是情愿的！"一句话未了只见院外人说：“二奶奶来了。”        林黛玉便知是凤姐来了连忙立起身说道：“我从后院子去罢回来再来。”宝玉一把拉住道：“这可奇了好好的怎么怕起他来。”林黛玉急的跺脚悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛        又该他取笑开心呢。”宝玉听说赶忙的放手．黛玉三步两步转过床后出后院而去．凤姐从前头已进来了问宝玉：“可好些了？想什么吃叫人往我那里取去。”接着        薛姨妈又来了．一时贾母又打了人来．至掌灯时分宝玉只喝了两口汤便昏昏沉沉的睡去．        接着周瑞媳妇吴新登媳妇郑好时媳妇这几个有年纪常往来的听见宝玉捱了打也都进来．袭人忙迎出来悄悄的笑道：“婶婶们来迟了一步二爷才睡着了．        "说着一面带他们到那边房里坐了倒茶与他们吃．那几个媳妇子都悄悄的坐了一回向袭人说：“等二爷醒了你替我们说罢。”

    袭人答应了        送他们出去．刚要回来只见王夫人使个婆子来口称"太太叫一个跟二爷的人呢。”袭人见说想了一想便回身悄悄的告诉晴雯麝月檀云秋纹等说：“太太叫人你们好生在房里我去了就来。”说毕同那婆子一径出了园子来至上房．王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子        见他来了说：“不管叫个谁来也罢了．你又丢下他来了        谁伏侍他呢？"袭人见说连忙陪笑回道：“二爷才睡安稳了那四五个丫头如今也好了        会伏侍二爷了太太请放心．恐怕太太有什么话吩咐打他们来一时听不明白倒耽误了。”王夫人道：“也没甚话白问问他这会子疼的怎么样。”袭人道：“宝姑娘送去的药        我给二爷敷上了比先好些了．先疼的躺不稳这会子都睡沉了可见好些了。”王夫人又问：“吃了什么没有？"袭人道：“老太太给的一碗汤喝了两口只嚷干喝        要吃酸梅汤．我想着酸梅是个收敛的东西才刚捱了打又不许叫喊自然急的那热毒热血未免不存在心里倘或吃下这个去激在心里再弄出大病来可怎么样呢．因此我劝了半天才没吃只拿那糖腌的玫瑰卤子和了吃吃了半碗又嫌吃絮了不香甜．        "王夫人道：“嗳哟你不该早来和我说．前儿有人送了两瓶子香露来原要给他点子的        我怕他胡糟踏了就没给．既是他嫌那些玫瑰膏子絮烦把这个拿两瓶子去．一碗水里只用挑一茶匙儿        就香的了不得呢。”说着就唤彩云来"把前儿的那几瓶香露拿了来．        "袭人道：“只拿两瓶来罢多了也白糟踏．等不够再要再来取也是一样。”彩云听说去了半日果然拿了两瓶来付与袭人．袭人看时只见两个玻璃小瓶却有三寸大小上面螺丝银盖鹅黄笺上写着"木樨清露"那一个写着"玫瑰清露"袭人笑道：“好金贵东西！这么个小瓶子能有多少？"王夫人道：“那是进上的你没看见鹅黄笺子？你好生替他收着别糟踏了。”

    袭人答应着        方要走时王夫人又叫：“站着我想起一句话来问你。”袭人忙又回来．        王夫人见房内无人便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打是环儿在老爷跟前说了什么话．你可听见这个了？你要听见告诉我听听我也不吵出来教人知道是你说的。”袭人道：“我倒没听见这话为二爷霸占着戏子人家来和老爷要为这个打的。”王夫人摇头说道：“也为这个还有别的原故。”袭人道：“别的原故实在不知道了．我今儿在太太跟前大胆说句不知好歹的话．        论理……"说了半截忙又咽住．王夫人道：“你只管说。”袭人笑道：“太太别生气我就说了。”王夫人道：“我有什么生气的你只管说来．        "袭人道：“论理我们二爷也须得老爷教训两顿．若老爷再不管将来不知做出什么事来呢．        "王夫人一闻此言便合掌念声"阿弥陀佛"由不得赶着袭人叫了一声"我的儿        亏了你也明白这话和我的心一样．我何曾不知道管儿子先时你珠大爷在我是怎么样管他难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想我已经快五十岁的人        通共剩了他一个他又长的单弱况且老太太宝贝似的若管紧了他倘或再有个好歹或是老太太气坏了那时上下不安岂不倒坏了．所以就纵坏了他．我常常掰着口儿劝一阵说一阵气的骂一阵哭一阵彼时他好过后儿还是不相干端的吃了亏才罢了．若打坏了将来我靠谁呢！"说着由不得滚下泪来．

    袭人见王夫人这般悲感自己也不觉伤了心陪着落泪．又道：“二爷是太太养的岂不心疼．便是我们做下人的伏侍一场大家落个平安也算是造化了要这样起来连平安都不能了．那一日那一时我不劝二爷只是再劝不醒．偏生那些人又肯亲近他也怨不得他这样总是我们劝的倒不好了．今儿太太提起这话来我还记挂着一件事每要来回太太讨太太个主意．只是我怕太太疑心不但我的话白说了且连葬身之地都没了．        "王夫人听了这话内有因忙问道：“我的儿你有话只管说．近来我因听见众人背前背后都夸你        我只说你不过是在宝玉身上留心或是诸人跟前和气这些小意思好        所以将你和老姨娘一体行事．谁知你方才和我说的话全是大道理正和我的想头一样．你有什么只管说什么只别教别人知道就是了。”袭人道：“我也没什么别的说．        我只想着讨太太一个示下怎么变个法儿以后竟还教二爷搬出园外来住就好了。”王夫人听了吃一大惊忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心并没有这话．这不过是我的小见识．如今二爷也大了里头姑娘们也大了况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹虽说是姊妹们到底是男女之分日夜一处起坐不方便由不得叫人悬心便是外人看着也不象．一家子的事俗语说的没事常思有事'世上多少无头脑的人多半因为无心中做出有心人看见当作有心事反说坏了．        只是预先不防着断然不好．二爷素日性格太太是知道的．他又偏好在我们队里闹        倘或不防前后错了一点半点不论真假人多口杂那起小人的嘴有什么避讳心顺了说的比菩萨还好心不顺就贬的连畜牲不如．二爷将来倘或有人说好不过大家直过没事        若要叫人说出一个不好字来我们不用说粉身碎骨罪有万重都是平常小事        但后来二爷一生的声名品行岂不完了二则太太也难见老爷．俗语又说君子防不然'不如这会子防避的为是．太太事情多一时固然想不到．我们想不到则可既想到了若不回明太太罪越重了．近来我为这事日夜悬心又不好说与人惟有灯知道罢了．        "王夫人听了这话如雷轰电掣的一般正触了金钏儿之事心内越感爱袭人不尽忙笑道：“我的儿你竟有这个心胸想的这样周全！我何曾又不想到这里        只是这几次有事就忘了．你今儿这一番话提醒了我．难为你成全我娘儿两个声名体面真真我竟不知道你这样好．罢了你且去罢我自有道理．只是还有一句话：你今既说了这样的话        我就把他交给你了好歹留心保全了他就是保全了我．我自然不辜负你．        "袭人连连答应着去了．回来正值宝玉睡醒袭人回明香露之事．宝玉喜不自禁        即令调来尝试果然香妙非常．因心下记挂着黛玉满心里要打人去只是怕袭人便设一法先使袭人往宝钗那里去借书．

    袭人去了宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢．他要问我只说我好了。”晴雯道：“白眉赤眼做什么去呢？到底说句话儿也象一件事。”宝玉道：“没有什么可说的。”晴雯道：“若不然或是送件东西或是取件东西不然我去了怎么搭讪呢？        "宝玉想了一想便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯笑道：“也罢就说我叫你送这个给他去了。”晴雯道：“这又奇了．他要这半新不旧的两条手帕子？他又要恼了说你打趣他。”宝玉笑道：“你放心他自然知道。”

    晴雯听了只得拿了帕子往潇湘馆来．只见春纤正在栏杆上晾手帕子见他进来忙摆手儿说：“睡下了。”晴雯走进来满屋a黑．并未点灯．黛玉已睡在床上问是谁．晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？"晴雯道：“二爷送手帕子来给姑娘。”黛玉听了        心中闷：“做什么送手帕子来给我？"因问：“这帕子是谁送他的？必是上好的叫他留着送别人去罢我这会子不用这个。”晴雯笑道：“不是新的就是家常旧的。”林黛玉听见越闷住着实细心搜求思忖一时方大悟过来连忙说：“放下去罢。”晴雯听了只得放下抽身回去一路盘算不解何意．

    这里林黛玉体贴出手帕子的意思来        不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心能领会我这番苦意又令我可喜我这番苦意不知将来如何又令我可悲忽然好好的送两块旧帕子来        若不是领我深意单看了这帕子又令我可笑再想令人私相传递与我又可惧我自己每每好哭想来也无味又令我可愧．如此左思右想一时五内沸然炙起．黛玉由不得余意绵缠令掌灯也想不起嫌疑避讳等事便向案上研墨蘸笔便向那两块旧帕子上走笔写道：

    眼空蓄泪泪空垂暗洒闲抛却为谁？

    尺幅鲛あ劳解赠叫人焉得不伤悲！

    其二

    抛珠滚玉只偷潸镇日无心镇日闲

    枕上袖边难拂拭任他点点与斑斑．

    其三

    彩线难收面上珠湘江旧迹已模糊

    窗前亦有千竿竹不识香痕渍也无？林黛玉还要往下写时觉得浑身火热面上作烧        走至镜台揭起锦袱一照只见腮上通红自羡压倒桃花却不知病由此萌．一时方上床睡去犹拿着那帕子思索不在话下．

    却说袭人来见宝钗谁知宝钗不在园内往他母亲那里去了袭人便空手回来．等至二更宝钗方回来．原来宝钗素知薛蟠情性心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的谁知又听袭人说出来越信了．究竟袭人是听焙茗说的那焙茗也是私心窥度并未据实竟认准是他说的．那薛蟠都因素日有这个名声其实这一次却不是他干的被人生生的一口咬死是他有口难分．这日正从外头吃了酒回来见过母亲只见宝钗在这里        说了几句闲话因问：“听见宝兄弟吃了亏是为什么？"薛姨妈正为这个不自在见他问时便咬着牙道：“不知好歹的东西都是你闹的你还有脸来问！"薛蟠见说便怔了忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的还赖呢。”薛蟠道：“人人说我杀了人也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的        难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊消消停停的就有个青红皂白了．        "因向薛蟠道：“是你说的也罢不是你说的也罢事情也过去了不必较证倒把小事儿弄大了．我只劝你从此以后在外头少去胡闹少管别人的事．天天一处大家胡逛你是个不防头的人过后儿没事就罢了．倘或有事不是你干的人人都也疑惑是你干的        不用说别人我就先疑惑。”薛蟠本是个心直口快的人一生见不得这样藏头露尾的事又见宝钗劝他不要逛去他母亲又说他犯舌宝玉之打是他治的早已急的乱跳赌身誓的分辩．又骂众人：“谁这样赃派我？我把那囚攮的牙敲了才罢！分明是为打了宝玉        没的献勤儿拿我来作幌子．难道宝玉是天王？他父亲打他一顿一家子定要闹几天．        那一回为他不好姨爹打了他两下子过后老太太不知怎么知道了        说是珍大哥哥治的好好的叫了去骂了一顿．今儿越拉下我了！既拉上我也不怕越性进去把宝玉打死了我替他偿了命大家干净。”一面嚷一面抓起一根门闩来就跑．慌的薛姨妈一把抓住骂道：“作死的孽障你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般        嚷道：“何苦来！又不叫我去又好好的赖我．将来宝玉活一日我担一日的口舌不如大家死了清净。”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢．妈急的这个样儿你不说来劝妈        你还反闹的这样．别说是妈便是旁人来劝你也为你好倒把你的性子劝上来了。”薛蟠道：“这会子又说这话．都是你说的！"宝钗道：“你只怨我说再不怨你顾前不顾后的形景．        "薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官我们见过十来次的我并未和他说一句亲热话怎么前儿他见了连姓名还不知道就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢．        可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的。”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来倒说别人闹。”薛蟠见宝钗说的话句句有理难以驳正比母亲的话反难回答因此便要设法拿话堵回他去就无人敢拦自己的话了也因正在气头上未曾想话之轻重便说道：“好妹妹你不用和我闹        我早知道你的心了．从先妈和我说你这金要拣有玉的才可正配你留了心．见宝玉有那劳什骨子你自然如今行动护着他。”话未说了把个宝钗气怔了拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了便知自己冒撞了便赌气走到自己房里安歇不提．

    这里薛姨妈气的乱战一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理明儿我叫他给你陪不是．        "宝钗满心委屈气忿待要怎样又怕他母亲不安少不得含泪别了母亲各自回来到房里整哭了一夜．次日早起来也无心梳洗胡乱整理整理便出来瞧母亲．        可巧遇见林黛玉独立在花阴之下问他那里去．薛宝钗因说"家去"口里说着便只管走．黛玉见他无精打采的去了又见眼上有哭泣之状大非往日可比便在后面笑道：“姐姐也自保重些儿．就是哭出两缸眼泪来也医不好棒疮。”不知宝钗如何答对且听下回分解．