    话说王夫人听见邢夫人来了        连忙迎了出去．邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事正还要来打听信息        进了院门早有几个婆子悄悄的回了他他方知道．待要回去里面已知        又见王夫人接了出来少不得进来先与贾母请安贾母一声儿不言语自己也觉得愧悔．        凤姐儿早指一事回避了．鸳鸯也自回房去生气．薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面也都渐渐的退了．邢夫人且不敢出去．

    贾母见无人        方说道：“我听见你替你老爷说媒来了．你倒也三从四德只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了你还怕他劝两句都使不得还由着哪憷弦远*。”邢夫人满面通红回道：“我劝过几次不依．老太太还有什么不知道呢我也是不得已儿．        "贾母道：“他逼着你杀人你也杀去？如今你也想想你兄弟媳妇本来老实又生得多病多痛上上下下那不是他操心？你一个媳妇虽然帮着也是天天丢下笆儿弄扫帚．        凡百事情我如今都自己减了．他们两个就有一些不到的去处有鸳鸯那孩子还心细些        我的事情他还想着一点子该要去的他就要来了该添什么他就度空儿告诉他们添了．        鸳鸯再不这样他娘儿两个里头外头大的小的那里不忽略一件半件        我如今反倒自己操心去不成？还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没的剩了他一个年纪也大些我凡百的脾气性格儿他还知道些．二则他还投主子们的缘法        也并不指着我和这位太太要衣裳去又和那位奶奶要银子去．所以这几年一应事情        他说什么从你小婶和你媳妇起以至家下大大小小没有不信的．所以不单我得靠        连你小婶媳妇也都省心．我有了这么个人便是媳妇和孙子媳妇有想不到的        我也不得缺了也没气可生了．这会子他去了你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人来不会说话也无用．我正要打人和你老爷说去他要什么人我这里有钱叫他只管一万八千的买就只这个丫头不能．留下他伏侍我几年就比他日夜伏侍我尽了孝的一般．你来的也巧你就去说更妥当了。”

    说毕        命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿才高兴怎么又都散了！"丫头们忙答应着去了．众人忙赶的又来．只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来了又作什么去？你就说我睡了觉了．那丫头道：我们罢．你老人家嫌乏我背了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿你怕些什么？不过骂几句完了。”说着只得和这小丫头子走来．贾母忙让坐又笑道：“咱们斗牌罢．姨太太的牌也生咱们一处坐着别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢老太太替我看着些儿．就是咱们娘儿四个斗呢还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来叫他在这下手里坐着．姨太太眼花了咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。”凤姐儿叹了一声        向探春道：“你们识书识字的倒不学算命！"探春道：“这又奇了．这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今儿该输多少呢我还想赢呢！你瞧瞧场子没上左右都埋伏下了。”说的贾母薛姨妈都笑起来．

    一时鸳鸯来了        便坐在贾母下手鸳鸯之下便是凤姐儿．铺下红毡洗牌告幺五人起牌．斗了一回鸳鸯见贾母的牌已十严只等一张二饼便递了暗号与凤姐儿．凤姐儿正该牌        便故意踌躇了半晌笑道：“我这一张牌定在姨妈手里扣着呢．我若不这一张        再顶不下来的。”薛姨妈道：“我手里并没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查．你且下来我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前．薛姨妈一看是个二饼便笑道：“我倒不稀罕他只怕老太太满了。”凤姐儿听了忙笑道：“我错了。”贾母笑的已掷下牌来说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：“可是我要算一算命呢．这是自己的也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢你自己该打着你那嘴问着你自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱原是个彩头儿．        "薛姨妈笑道：“可不是这样那里有那样糊涂人说老太太爱钱呢？"凤姐儿正数着钱        听了这话忙又把钱穿上了向众人笑道：“够了我的了．竟不为赢钱单为赢彩头儿．我到底小器输了就数钱快收起来罢。”贾母规矩是鸳鸯代洗牌因和薛姨妈说笑不见鸳鸯动手贾母道：“你怎么恼了连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来笑道：“二奶奶不给钱．        "贾母道：“他不给钱那是他交运了。”便命小丫头子：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子真就拿了搁在贾母旁边．凤姐儿笑道：“赏我罢我照数儿给就是了。”薛姨妈笑道：“果然是凤丫头小器不过是顽儿罢了。”凤姐听说便站起来拉着薛姨妈回头指着贾母素日放钱的一个小木匣子笑道：“姨妈瞧瞧那个里头不知顽了我多少去了．        这一吊钱顽不了半个时辰那里头的钱就招手儿叫他了．只等把这一吊也叫进去了牌也不用斗了老祖宗的气也平了又有正经事差我办去了。”话说未完引的贾母众人笑个不住．偏有平儿怕钱不够又送了一吊来．凤姐儿道：“不用放在我跟前也放在老太太的那一处罢．一齐叫进去倒省事不用做两次叫箱子里的钱费事。”贾母笑的手里的牌撒了一桌子推着鸳鸯叫：“快撕他的嘴！”

    平儿依言放下钱        也笑了一*方回来．至院门前遇见贾琏问他"太太在那里呢？老爷叫我请过去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢站了这半日还没动呢．趁早儿丢开手罢．        老太太生了半日气这会子亏二奶奶凑了半日趣儿才略好了些。”贾琏道：“我过去只说讨老太太的示下十四往赖大家去不去好预备轿子的．又请了太太又凑了趣儿岂不好？"平儿笑道：“依我说你竟不去罢．合家子连太太宝玉都有了不是这会子你又填限去了．        "贾琏道：“已经完了难道还找补不成？况且与我又无干．二则老爷亲自吩咐我请太太的这会子我打了人去倘或知道了正没好气呢指着这个拿我出气罢。”说着就走．平儿见他说得有理也便跟了过来．

    贾琏到了堂屋里便把脚步放轻了往里间探头只见邢夫人站在那里．凤姐儿眼尖        先瞧见了使眼色儿不命他进来又使眼色与邢夫人．邢夫人不便就走只得倒了一碗茶来放在贾母跟前．贾母一回身贾琏不防便没躲伶俐．贾母便问：“外头是谁？倒象个小子一伸头．        "凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看见一个人影儿让我瞧瞧去。”一面说一面起身出来．贾琏忙进去陪笑道：“打听老太太十四可出门？好预备轿子。”贾母道：“既这么样怎么不进来？又作鬼作神的。”贾琏陪笑道：“见老太太顽牌不敢惊动不过叫媳妇出来问问。”贾母道：“就忙到这一时等他家去你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知是来作耳报神的也不知是来作探子的鬼鬼祟祟的倒唬我一跳．什么好下流种子！你媳妇和我顽牌呢还有半日的空儿你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢。”说着众人都笑了．鸳鸯笑道：“鲍二家的老祖宗又拉上赵二家的．        "贾母也笑道：“可是我那里记得什么抱着背着的提起这些事来不由我不生气！我进了这门子作重孙子媳妇起到如今我也有了重孙子媳妇了连头带尾五十四年凭着大惊大险千奇百怪的事也经了些从没经过这些事．还不离了我这里呢！”

    贾琏一声儿不敢说        忙退了出来．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我说着你不听到底碰在网里了．        "正说着只见邢夫人也出来贾琏道：“都是老爷闹的如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你没孝心雷打的下流种子！人家还替老子死呢白说了几句你就抱怨了．你还不好好的呢这几日生气仔细他捶你。”贾琏道：“太太快过去罢叫我来请了好半日了。”说着送他母亲出来过那边去．

    邢夫人将方才的话只略说了几句贾赦无法又含愧自此便告病且不敢见贾母只打邢夫人及贾琏每日过去请安．只得又各处遣人购求寻觅终久费了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来名唤嫣红收在屋内．不在话下．

    这里斗了半日牌吃晚饭才罢．此一二日间无话．

    展眼到了十四日黑早赖大的媳妇又进来请．贾母高兴便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等到赖大花园中坐了半日．那花园虽不及大观园却也十分齐整宽阔泉石林木        楼阁亭轩也有好几处惊人骇目的．外面厅上薛蟠贾珍贾琏贾蓉并几个近族的        很远的也没来贾赦也没来．赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家子弟作陪．        因其中有柳湘莲薛蟠自上次会过一次已念念不忘．又打听他最喜串戏且串的都是生旦风月戏文不免错会了意误认他作了风月子弟正要与他相交恨没有个引进这日可巧遇见竟觉无可不可．且技终涞纫材剿拿*酒盖住了脸就求他串了两出戏．下来移席和他一处坐着问长问短说此说彼．

    那柳湘莲原是世家子弟        读书不成父母早丧素性爽侠不拘细事酷好耍枪舞剑        赌博吃酒以至眠花卧柳吹笛弹筝无所不为．因他年纪又轻生得又美不知他身分的人却误认作优伶一类．那赖大之子赖尚荣与他素习交好故他今日请来坐陪．不想酒后别人犹可独薛蟠又犯了旧病．他心中早已不快得便意欲走开完事无奈赖尚荣死也不放．        赖尚荣又说：“方才宝二爷又嘱咐我才一进门虽见了只是人多不好说话        叫我嘱咐你散的时候别走他还有话说呢．你既一定要去等我叫出他来你两个见了再走与我无干。”说着便命小厮们到里头找一个老婆子悄悄告诉"请出宝二爷来．        "那小厮去了没一盏茶时果见宝玉出来了．赖尚荣向宝玉笑道：“好叔叔把他交给你我张罗人去了。”说着一径去了．

    宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下问他这几日可到秦钟的坟上去了．湘莲道：“怎么不去？前日我们几个人放鹰去离他坟上还有二里．我想今年夏天的雨水勤恐怕他的坟站不住．我背着众人走去瞧了一瞧果然又动了一点子．回家来就便弄了几百钱        第三日一早出去雇了两个人收拾好了。”宝玉道：“怪道呢上月我们大观园的池子里头结了莲蓬        我摘了十个叫茗烟出去到坟上供他去回来我也问他可被雨冲坏了没有．        他说不但不冲且比上回又新了些．我想着不过是这几个朋友新筑了．我只恨我天天圈在家里        一点儿做不得主行动就有人知道不是这个拦就是那个劝的能说不能行．虽然有钱又不由我使。”湘莲道：“这个事也用不着你操心外头有我        你只心里有了就是．眼前十月初一我已经打点下上坟的花消．你知道我一贫如洗家里是没的积聚纵有几个钱来随手就光的不如趁空儿留下这一分省得到了跟前扎煞手。”宝玉道：“我也正为这个要打茗烟找你你又不大在家知道你天天萍踪浪迹        没个一定的去处。”湘莲道：“这也不用找我．这个事不过各尽其道．眼前我还要出门去走走外头逛个三年五载再回来。”宝玉听了忙问道：“这是为何？"柳湘莲冷笑道：“你不知道我的心事等到跟前你自然知道．我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会着        晚上同散岂不好？"湘莲道：“你那令姨表兄还是那样再坐着未免有事不如我回避了倒好。”宝玉想了一想道：“既是这样倒是回避他为是．只是你要果真远行必须先告诉我一声        千万别悄悄的去了。”说着便滴下泪来．柳湘莲道：“自然要辞的．你只别和别人说就是．        "说着便站起来要走又道：“你们进去不必送我。”一面说一面出了书房．刚至大门前早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了        火星乱迸恨不得靡蝗蛩*复思酒后挥拳又碍着赖尚荣的脸面只得忍了又忍．薛蟠忽见他走出来如得了珍宝忙趔趄着上来一把拉住笑道：“我的兄弟你往那里去了？        "湘莲道：“走走就来。”薛蟠笑道：“好兄弟你一去都没兴了好歹坐一坐你就疼我了．凭你有什么要紧的事交给哥你只别忙有你这个哥你要做官财都容易。”        湘莲见他如此不堪心中又恨又愧早生一计便拉他到避人之处笑道：“你真心和我好假心和我好呢？"薛蟠听这话喜的心痒难挠乜斜着眼忙笑道：“好兄弟你怎么问起我这话来？        我要是假心立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此这里不便．等坐一坐我先走        你随后出来跟到我下处咱们替另喝一夜酒．我那里还有两个绝好的孩子从没出门．你可连一个跟的人也不用带到了那里伏侍的人都是现成的。”薛蟠听如此说喜得酒醒了一半说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子怎么有个不信的呢！既如此我又不认得你先去了我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头你可舍得家城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你我还要家作什么！"湘莲道：“既如此我在北门外头桥上等你．咱们席上且吃酒去．你看我走了之后你再走他们就不留心了。”薛蟠听了连忙答应．于是二人复又入席饮了一回．那薛蟠难熬只拿眼看湘莲心内越想越乐左一壶右一壶并不用人让自己便吃了又吃不觉酒已**分了．

    湘莲便起身出来瞅人不防去了至门外命小厮杏奴：“先家去罢我到城外就来。”说毕已跨马直出北门桥上等候薛蟠．没顿饭时工夫只见薛蟠骑着一匹大马远远的赶了来        张着嘴瞪着眼头似拨浪鼓一般不住往左右乱瞧及至从湘莲马前过去只顾望远处瞧不曾留心近处反踩过去了．湘莲又是笑又是恨便也撒马随后赶来．薛蟠往前看时        渐渐人烟稀少便又圈马回来再找不想一回头见了湘莲如获奇珍忙笑道：“我说你是个再不失信的。”湘莲笑道：“快往前走仔细人看见跟了来就不便了。”说着先就撒马前去薛蟠也紧紧的跟来．

    湘莲见前面人迹已稀且有一带苇塘便下马将马拴在树上向薛蟠笑道：“你下来咱们先设个誓日后要变了心告诉人去的便应了誓。”薛蟠笑道：“这话有理。”连忙下了马也拴在树上便跪下说道：“我要日久变心告诉人去的天诛地灭！"一语未了只听"Г"的一声颈后好似铁锤砸下来只觉得一阵黑满眼金星乱迸身不由己便倒下来        湘莲走上来瞧瞧知道他是个笨家不惯捱打只使了三分气力向他脸上拍了几下登时便开了果子铺．薛蟠先还要挣挫起来又被湘莲用脚尖点了两点仍旧跌倒        口内说道：“原是两家情愿你不依只好说为什么哄出我来打我？"一面说一面乱骂．        湘莲道：“我把你瞎了眼的你认认柳大爷是谁！你不说哀求你还伤我！我打死你也无益        只给你个利害罢。”说着便取了马鞭过来从背至胫打了三四十下．薛蟠酒已醒了大半觉得疼痛难禁不禁有"嗳哟"之声．湘莲冷笑道：“也只如此！我只当你是不怕打的．        "一面说一面又把薛蟠的左腿拉起来朝苇中泞泥处拉了几步滚的满身泥水又问道：“你可认得我了？"薛蟠不应只伏着哼哼．湘莲又掷下鞭子用拳头向他身上擂了几下．薛蟠便乱滚乱叫说：“肋条折了．我知道你是正经人因为我错听了旁人的话了。”湘莲道：“不用拉别人你只说现在的。”薛蟠道：“现在没什么说的．不过你是个正经人        我错了。”湘莲道：“还要说软些才饶你。”薛蟠哼哼着道：“好兄弟。”湘莲便又一拳．薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥。”湘莲又连两拳．薛蟠忙"嗳哟"叫道：“好爷爷饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后我敬你怕你了。”湘莲道：“你把那水喝两口．        "薛蟠一面听了一面皱眉道：“那水脏得很怎么喝得下去！"湘莲举拳就打．薛蟠忙道：“我喝喝。”说着说着只得俯头向苇根下喝了一口犹未咽下去只听"哇"的一声        把方才吃的东西都吐了出来．湘莲道：“好脏东西你快吃尽了饶你。”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的。”湘莲道：“这样气息倒熏坏了我。”说着丢下薛蟠便牵马认镫去了．这里薛蟠见他已去心内方放下心来后悔自己不该误认了人．待要挣挫起来无奈遍身疼痛难禁．

    谁知贾珍等席上忽不见了他两个各处寻找不见．有人说：“恍惚出北门去了。”薛蟠的小厮们素日是惧他的他吩咐不许跟去谁还敢找去？后来还是贾珍不放心命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门下桥二里多路忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里．众人都道：“可好了！有马必有人。”一齐来至马前只听苇中有人呻吟．大家忙走来一看只见薛蟠衣衫零碎面目肿破没头没脸遍身内外滚的似个泥猪一般．贾蓉心内已猜着九分了        忙下马令人搀了出来笑道：“薛大叔天天**今儿调到苇子坑里来了．        必定是龙王爷也爱上你风流要你招驸马去你就碰到龙犄角上了。”薛蟠羞的恨没地缝儿钻不进去        那里爬的上马去？贾蓉只得命人赶到关厢里雇了一乘小轿子薛蟠坐了        一齐进城．贾蓉还要抬往赖家去赴席薛蟠百般央告又命他不要告诉人贾蓉方依允了让他各自回家．贾蓉仍往赖家回复贾珍并说方才形景．贾珍也知为湘莲所打也笑道：“他须得吃个亏才好。”至晚散了便来问候．薛蟠自在卧房将养推病不见．

    贾母等回来各自归家时        薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了．问其原故忙赶来瞧薛蟠时脸上身上虽有伤痕并未伤筋动骨．薛姨妈又是心疼又是恨骂一匮*        又骂一回柳湘莲意欲告诉王夫人遣人寻拿柳湘莲．宝钗忙劝道：“这不是什么大事不过他们一处吃酒酒后反脸常情．谁醉了多挨几下子打也是有的．况且咱们家无法无天也是人所共知的．妈不过是心疼的缘故．要出气也容易等三五天哥哥养好了出的去时        那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了自然备个东道叫了那个人来        当着众人替哥哥赔不是认罪就是了．如今妈先当件大事告诉众人倒显得妈偏心溺爱纵容他生事招人今儿偶然吃了一次亏妈就这样兴师动众倚着亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了道：“我的儿到底是你想的到我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这才好呢．        他又不怕妈又不听人劝一天纵似一天吃过两三个亏他倒罢了。”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲又命小厮们去拆他的房子打死他和他打官司．薛姨妈禁住小厮们只说柳湘莲一时酒后放肆如今酒醒后悔不及惧罪逃走了．薛蟠听见如此说了要知端的____