    话说平儿陪着凤姐儿吃了饭伏侍盥漱毕方往探春处来．只见院中寂静只有丫鬟婆子诸内Р近人在窗外听候．

    平儿进入厅中他姊妹三人正议论些家务说的便是年内赖大家请吃酒他家花园中事故．见他来了探春便命他脚踏上坐了因说道：“我想的事不为别的因想着我们一月有二两月银外丫头们又另有月钱．前儿又有人回要我们一月所用的头油脂粉每人又是二两．        这又同才刚学里的八两一样重重叠叠事虽小钱有限看起来也不妥当．        你奶奶怎么就没想到这个？"平儿笑道：“这有个原故：姑娘们所用的这些东西自然是该有分例．        每月买办买了令女人们各房交与我们收管不过预备姑娘们使用就罢了没有一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理．所以外头买办总领了去按月使女人按房交与我们的．姑娘们的每月这二两原不是为买这些的原为的是一时当家的奶奶太太或不在        或不得闲姑娘们偶然一时可巧要几个钱使省得找人去．这原是恐怕姑娘们受委屈可知这个钱并不是买这个才有的．如今我冷眼看着各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的        竟有一半．我就疑惑不是买办脱了空        迟些日子就是买的不是正经货弄些使不得的东西来搪塞。”探春李纨都笑道：“你也留心看出来了．脱空是没有的也不敢只是迟些日子催急了不知那里弄些来不过是个名儿其实使不得依然得现买．就用这二两银子另叫别人的奶妈子的或是弟兄哥哥的儿子买了来才使得．若使了官中的人依然是那一样的．不知他们是什么法子        是铺子里坏了不要的他们都弄了来单预备给我们？"平儿笑道：“买办买的是那样的他买了好的来买办岂肯和他善开交又说他使坏心要夺这买办了．所以他们也只得如此宁可得罪了里头不肯得罪了外头办事的人．姑娘们只能可使奶妈妈们他们也就不敢闲话了。”探春道"因此我心中不自在．钱费两起东西又白丢一半通算起来        反费了两折子不如竟把买办的每月蠲了为是．此是一件事．第二件年里往赖大家去你也去的你看他那小园子比咱们这个如何？"平儿笑道：“还没有咱们这一半大树木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿说闲话儿谁知那么个园子除他们带的花吃的笋菜鱼虾之外一年还有人包了去年终足有二百两银子剩．从那日我才知道一个破荷叶一根枯草根子都是值钱的。”

    宝钗笑道：“真真膏粱纨绔之谈．虽是千金小姐原不知这事但你们都念过书识字的竟没看见朱夫子有一篇《不自弃文》不成？"探春笑道：“虽看过那不过是勉人自励虚比浮词那里都真有的？"宝钗道：“朱子都有虚比浮词？那句句都是有的．你才办了两天时事就利欲熏心把朱子都看虚浮了．你再出去见了那些利弊大事越把孔子也看虚了！"探春笑道：“你这样一个通人竟没看见子书？当日《姬子》有云：登利禄之场处运筹之界者窃尧舜之词背孔孟之道．'"宝钗笑道：“底下一句呢？"探春笑道：'如今只断章取意念出底下一句我自己骂我自己不成？"宝钗道：“天下没有不可用的东西        既可用便值钱．难为你是个聪敏人这些正事大节目事竟没经历也可惜迟了。”李纨笑道：“叫了人家来不说正事且你们对讲学问。”宝钗道：“学问中便是正事．此刻于小事上用学问一提那小事越作高一层了．不拿学问提着便都流入市俗去了。”

    三人只是取笑之谈        说了笑了一回便仍谈正事．探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半加一倍算一年就有四百银子的利息．若此时也出脱生银子自然小器不是咱们这样人家的事．若派出两个一定的人来既有许多值钱之物一味任人作践        也似乎暴殄天物．不如在园子里所有的老妈妈中拣出几个本分老诚能知园圃的事        派准他们收拾料理也不必要他们交租纳税只问他们一年可以孝敬些什么．一则园子有专定之人修理花木自有一年好似一年的也不用临时忙乱二则也不至作践白辜负了东西三则老妈妈们也可借此小补不枉年日在园中辛苦四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费．        将此有余以补不足未为不可。”宝钗正在地下看壁上的字画        听如此说一则便点一回头说完便笑道：“善哉三年之内无饥馑矣！        "李纨笑道：“好主意．这果一行太太必喜欢．省钱事小第一有人打扫专司其职又许他们去卖钱．使之以权动之以利再无不尽职的了。”平儿道：“这件事须得姑娘说出来．我们奶奶虽有此心也未必好出口．此刻姑娘们在园里住着不能多弄些玩意儿去陪衬反叫人去监管修理图省钱这话断不好出口。”宝钗忙走过来摸着他的脸笑道：“你张开嘴我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的．从早起来到这会子你说这些话一套一个样子也不奉承三姑娘也没见你说奶奶才短想不到也并没有三姑娘说一句你就说一句是横竖三姑娘一套话出你就有一套话进去总是三姑娘想的到的你奶奶也想到了只是必有个不可办的原故．这会子又是因姑娘住的园子不好因省钱令人去监管．        你们想想这话若果真交与人弄钱去的那人自然是一枝花也不许掐一个果子也不许动了姑娘们分中自然不敢天天与小姑娘们就吵不清．他这远愁近虑        不亢不卑．他奶奶便不是和咱们好听他这一番话也必要自愧的变好了不和也变和了．        "探春笑道：“我早起一肚子气听他来了忽然想起他主子来素日当家使出来的好撒野的人我见了他便生了气．谁知他来了避猫鼠儿似的站了半日怪可怜的．接着又说了那么些话不说他主子待我好倒说不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了．'这一句不但没了气我倒愧了又伤起心来．我细想我一个女孩儿家自己还闹得没人疼没人顾的        我那里还有好处去待人。”口内说到这里不免又流下泪来．李纨等见他说的恳切        又想他素日赵姨娘每生诽谤在王夫人跟前亦为赵姨娘所累亦都不免流下泪来        都忙劝道：“趁今日清净大家商议两件兴利剔弊的事也不枉太太委托一场．        又提这没要紧的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟说谁好竟一派人就完了。”探春道：“虽如此说也须得回你奶奶一声．我们这里搜剔小遗已经不当皆因你奶奶是个明白人我才这样行若是糊涂多蛊多妒的我也不肯倒象抓他乖一般．岂可不商议了行。”平儿笑道：“既这样我去告诉一声。”说着去了半日方回来笑说：“我说是白走一趟这样好事奶奶岂有不依的。”

    探春听了便和李纨命人将园中所有婆子的名单要来大家参度大概定了几个．又将他们一齐传来李纨大概告诉与他们．众人听了无不愿意也有说：“那一片竹子单交给我一年工夫明年又是一片．除了家里吃的笋一年还可交些钱粮。”这一个说：“那一片稻地交给我一年这些顽的大小雀鸟的粮食不必动官中钱粮我还可以交钱粮。”探春才要说话人回：“大夫来了进园瞧姑娘。”众婆子只得去接大夫．平儿忙说：“        单你们有一百个也不成个体统难道没有两个管事的头脑带进大夫来？"回事的那人说：“有吴大娘和单大娘他两个在西南角上聚锦门等着呢。”平儿听说方罢了．

    众婆子去后探春问宝钗如何．宝钗笑答道：“幸于始者怠于终缮其辞者嗜其利。”探春听了点头称赞便向册上指出几人来与他三人看．平儿忙去取笔砚来．他三人说道：“这一个老祝妈是个妥当的况他老头子和他儿子代代都是管打扫竹子如今竟把这所有的竹子交与他．        这一个老田妈本是种庄稼的稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类虽是顽意儿不必认真大治大耕也须得他去再一按时加些培植岂不更好？"探春又笑道：“可惜蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。”李纨忙笑道：“蘅芜苑更利害．        如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香草儿都不是这些东西？算起来比别的利息更大．怡红院别说别的单只说春夏天一季玫瑰花共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇月季宝相金银藤单这没要紧的草花干了卖到茶叶铺药铺去也值几个钱．        "探春笑道：“原来如此．只是弄香草的没有在行的人。”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的姑娘倒忘了不成？        "宝钗笑道：“我才赞你你到来捉弄我了。”三人都诧异都问这是为何．宝钗道：“断断使不得！你们这里多少得用的人一个一个闲着没事办这会子我又弄个人来叫那起人连我也看小了．我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈他就是茗烟的娘．那是个诚实老人家他又和我们莺儿的娘极好不如把这事交与叶妈．他有不知的        不必咱们说他就找莺儿的娘去商议了．那怕叶妈全不管竟交与那一个那是他们私情儿        有人说闲话也就怨不到咱们身上了．如此一行你们办的又至公于事又甚妥。”李纨平儿都道：“是极。”探春笑道：“虽如此只怕他们见利忘义。”平儿笑道：“不相干前儿莺儿还认了叶妈做干娘请吃饭吃酒两家和厚的好的很呢。”探春听了方罢了．又共同斟酌出几人来俱是他四人素昔冷眼取中的用笔圈出．

    一时婆子们来回大夫已去．将药方送上去．三人看了一面遣人送出去取药监派调服一面探春与李纨明示诸人：某人管某处按四季除家中定例用多少外余者任凭你们采取了去取利年终算帐．探春笑道：“我又想起一件事：若年终算帐归钱时自然归到帐房仍是上头又添一层管主还在他们手心里又剥一层皮．这如今我们兴出这事来派了你们        已是跨过他们的头去了心里有气只说不出来你们年终去归帐他们还不捉弄你们等什么？        再者这一年间管什么的主子有一全分他们就得半分．这是家里的旧例人所共知的别的偷着的在外．如今这园子里是我的新创竟别入他们手每年归帐竟归到里头来才好。”宝钗笑道：“依我说里头也不用归帐这个多了那个少了倒多了事．不如问他们谁领这一分的他就揽一宗事去．不过是园里的人的动用．        我替你们算出来了有限的几宗事：不过是头油胭粉香纸每一位姑娘几个丫头都是有定例的再者各处笤帚撮簸掸子并大小禽鸟鹿兔吃的粮食．不过这几样都是他们包了去不用帐房去领钱．你算算就省下多少来？"平儿笑道：“这几宗虽小一年通共算了也省的下四百两银子。”宝钗笑道：“却又来一年四百二年八百两取租的房子也能看得了几间薄地也可添几亩．虽然还有敷余的但他们既辛苦闹一年        也要叫他们剩些粘补粘补自家．虽是兴利节用为纲然亦不可太啬．纵再省上二三百银子失了大体统也不象．所以如此一行外头帐房里一年少出四五百银子也不觉得很艰啬了他们里头却也得些小补．这些没营生的妈妈们也宽裕了园子里花木也可以每年滋长蕃盛你们也得了可使之物．这庶几不失大体．若一味要省时那里不搜寻出几个钱来．凡有些余利的一概入了官中那时里外怨声载道岂不失了你们这样人家的大体？如今这园里几十个老妈妈们若只给了这个那剩的也必抱怨不公．我才说的他们只供给这个几样也未免太宽裕了．一年竟除了这个之外他每人不论有余无余只叫他拿出若干贯钱来大家凑齐单散与园中这些妈妈们．他们虽不料理这些却日夜也是在园中照看当差之人关门闭户起早睡晚大雨大雪姑娘们出入抬轿子        撑船拉冰床．一应粗糙活计都是他们的差使一年在园里辛苦到头这园内既有出息也是分内该沾带些的．还有一句至小的话越说破了：你们只管了自己宽裕不分与他们些他们虽不敢明怨心里却都不服只用假公济私的多摘你们几个果子        多掐几枝花儿你们有冤还没处诉．他们也沾带了些利息你们有照顾不到他们就替你照顾了。”

    众婆子听了这个议论        又去了帐房受辖治又不与凤姐儿去算帐一年不过多拿出若干贯钱来各各欢喜异常都齐说：“愿意．强如出去被他揉搓着还得拿出钱来呢．        "那不得管地的听了每年终又无故得分钱也都喜欢起来口内说：“他们辛苦收拾是该剩些钱粘补的．我们怎么好稳坐吃三注'的？"宝钗笑道：“妈妈们也别推辞了这原是分内应当的．你们只要日夜辛苦些别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了．不然我也不该管这事你们一般听见姨娘亲口嘱托我三五回说大奶奶如今又不得闲儿别的姑娘又小        托我照看照看．我若不依分明是叫姨娘操心．你们奶奶又多病多痛家务也忙．        我原是个闲人便是个街坊邻居也要帮着些何况是亲姨娘托我．我免不得去小就大讲不起众人嫌我．倘或我只顾了小分沽名钓誉那时酒醉赌博生出事来我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了就连你们素日的老脸也都丢了．这些姑娘小姐们这么一所大花园都是你们照看皆因看得你们是三四代的老妈妈最是循规遵矩的原该大家齐心        顾些体统．你们反纵放别人任意吃酒赌博姨娘听见了教训一场犹可倘若被那几个管家娘子听见了        他们也不用回姨娘竟教导你们一番．你们这年老的反受了年小的教训虽是他们是管家．管的着你们何如自己存些体统他们如何得来作践．所以我如今替你们想出这个额外的进益来也为大家齐心把这园里周全的谨谨慎慎使那些有权执事的看见这般严肃谨慎且不用他们操心他们心里岂不敬伏．也不枉替你们筹画进益        既能夺他们之权生你们之利岂不能行无为之治分他们之忧．你们去细想想这话。”家人都欢声鼎沸说：“姑娘说的很是．从此姑娘奶奶只管放心姑娘奶奶这样疼顾我们我们再要不体上情天地也不容了。”

    刚说着        只见林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京今日进宫朝贺．此刻先遣人来送礼请安．        "说着便将礼单送上去．探春接了看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹上用杂色缎十二匹上用各色纱十二匹上用宫绸十二匹官用各色缎纱绸绫二十四匹。”李纨也看过说：“用上等封儿赏他。”因又命人回了贾母．贾母便命人叫李纨        探春宝钗等也都过来将礼物看了．李纨收过一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”贾母因说：“这甄家又不与别家相同上等赏封赏男人只怕展眼又打女人来请安        预备下尺头。”一语未完果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了忙命人带进来．

    那四个人都是四十往上的年纪穿戴之物皆比主子不甚差别．请安问好毕贾母命拿了四个脚踏来他四人谢了坐待宝钗等坐了方都坐下．贾母便问：“多早晚进京的？"四人忙起身回说：'昨日进的京．今日太太带了姑娘进宫请安去了故令女人们来请安问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京也不想到今年来。”四人也都笑回道：“正是今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？"四人回说：“老太太和哥儿两位小姐并别位太太都没来        就只太太带了三姑娘来了。”贾母道：“有人家没有？"四人道：“尚没有。”贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家都和我们家甚好。”四人笑道：“        正是．每年姑娘们有信回去说全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看原是世交又是老亲原应当的．你们二姑娘更好更不自尊自大所以我们才走的亲密。”四人笑道：“这是老太太过谦了。”贾母又问：“你这哥儿也跟着你们老太太？"四人回说：“也是跟着老太太．        "贾母道：“几岁了？"又问：“上学不曾？"四人笑说：“今年十三岁．因长得齐整老太太很疼．自幼淘气异常天天逃学老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样他又生的白老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“        从古至今同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后我们上下都疑惑        不知那位亲友家也倒似曾有一个的．只是这十来年没进京来却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢就是我的孙子．人来。”众媳妇丫头答应了一声走近几步．贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来给这四个管家娘子瞧瞧比他们的宝玉如何？”

    众媳妇听了忙去了半刻围了宝玉进来．四人一见忙起身笑道：“唬了我们一跳．        若是我们不进府来倘若别处遇见还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说一面都上来拉他的手问长问短．宝玉忙也笑问好．贾母笑道：“比你们的长的如何？"李纨等笑道：“四位妈妈才一说可知是模样相仿了。”贾母笑道：“那有这样巧事？大家子孩子们再养的娇嫩        除了脸上有残疾十分黑丑的大概看去都是一样的齐整．这也没有什么怪处。”四人笑道：“如今看来模样是一样．据老太太说淘气也一样．我们看来        这位哥儿性情却比我们的好些。”贾母忙问：“怎见得？"四人笑道：“方才我们拉哥儿的手说话便知．        我们那一个只说我们糊涂慢说拉手他的东西我们略动一动也不依．        所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完李纨姊妹等禁不住都失声笑出来．贾母也笑道：“我们这会子也打人去见了你们宝玉若拉他的手他也自然勉强忍耐一时．可知你我这样人家的孩子们凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿见了外人必是要还出正经礼数来的．若他不还正经礼数也断不容他刁钻去了．就是大人溺爱的是他一则生的得人意        二则见人礼数竟比大人行出来的不错使人见了可爱可怜背地里所以才纵他一点子．若一味他只管没里没外不与大人争光凭他生的怎样也是该打死的．        "四人听了都笑说：“老太太这话正是．虽然我们宝玉淘气古怪有时见了人客规矩礼数更比大人有礼．所以无人见了不爱只说为什么还打他．殊不知他在家里无法无天大人想不到的话偏会说想不到的事他偏要行所以老爷太太恨的无法．就是弄性        也是小孩子的常情胡乱花费这也是公子哥儿的常情怕上学也是小孩子的常情都还治的过来．第一天生下来这一种刁钻古怪的脾气如何使得。”一语未了人回：“太太回来了。”王夫人进来问过安．他四人请了安大概说了两句．贾母便命歇歇去．王夫人亲捧过茶方退出．四人告辞了贾母便往王夫人处来．说了一会家务打他们回去不必细说．

    这里贾母喜的逢人便告诉也有一个宝玉也却一般行景．众人都为天下之大世宦之多同名者也甚多祖母溺爱孙者也古今所有常事耳不是什么罕事故皆不介意．独宝玉是个迂阔呆公子的性情自为是那四人承悦贾母之词．后至蘅芜苑去看湘云病去史湘云说他：“你放心闹罢先是单丝不成线独树不成林'如今有了个对子闹急了        再打很了你逃走到南京找那一个去。”宝玉道：“那里的谎话你也信了偏又有个宝玉了？        "湘云道：“怎么列国有个蔺相如汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了        偏又模样儿也一样这是没有的事。”湘云道：“怎么匡人看见孔子只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌却不同名蔺与司马虽同名而又不同貌偏我和他就两样俱同不成？        "湘云没了话答对因笑道：“你只会胡搅我也不和你分证．有也罢没也罢与我无干。”说着便睡下了．

    宝玉心中便又疑惑起来：若说必无然亦似有若说必有又并无目睹．心中闷了回至房中榻上默默盘算不觉就忽忽的睡去不觉竟到了一座花园之内．宝玉诧异道：“        除了我们大观园更又有这一个园子？"正疑惑间从那边来了几个女儿都是丫鬟．宝玉又诧异道：“除了鸳鸯袭人平儿之外也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“        宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此不知是那位世交的花园        好姐姐们带我逛逛。”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉．他生的倒也还干净嘴儿也倒乖觉。”宝玉听了忙道：“姐姐们这里也更还有个宝玉？"丫鬟们忙道：“宝玉二字我们是奉老太太太太之命为保佑他延寿消灾的．我叫他他听见喜欢．你是那里远方来的臭小厮也乱叫起他来．仔细你的臭肉打不烂你的。”又一个丫鬟笑道：“咱们快走罢别叫宝玉看见又说同这臭小厮说了话把咱熏臭了。”说着一径去了．

    宝玉纳闷道：“从来没有人如此涂毒我他们如何更这样？真亦有我这样一个人不成？        "一面想一面顺步早到了一所院内．宝玉又诧异道：“除了怡红院也更还有这么一个院落．        "忽上了台矶进入屋内只见榻上有一个人卧着那边有几个女孩儿做针线也有嘻笑顽耍的．只见榻上那个少年叹了一声．一个丫鬟笑问道：“宝玉你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了你又胡愁乱恨呢。”宝玉听说心下也便吃惊．只见榻上少年说道：“我听见老太太说长安都中也有个宝玉和我一样的性情我只不信．我才作了一个梦        竟梦中到了都中一个花园子里头遇见几个姐姐都叫我臭小厮不理我．好容易找到他房里头偏他睡觉空有皮囊真性不知那里去了。”宝玉听说忙说道：“我因找宝玉来到这里．原来你就是宝玉？"榻上的忙下来拉住：“原来你就是宝玉？这可不是梦里了。”宝玉道：“这如何是梦？真而又真了。”一语未了只见人来说：“老爷叫宝玉。”唬得二人皆慌了．一个宝玉就走一个宝玉便忙叫：“宝玉快回来快回来！”

    袭人在旁听他梦中自唤        忙推醒他笑问道：“宝玉在那里？"此时宝玉虽醒神意尚恍惚因向门外指说：“才出去了。”袭人笑道：“那是你梦迷了．你揉眼细瞧是镜子里照的你影儿．        "宝玉向前瞧了一瞧原是那嵌的大镜对面相照自己也笑了．早有人捧过漱盂茶卤来        漱了口．麝月道：“怪道老太太常嘱咐说小人屋里不可多有镜子．小人魂不全有镜子照多了睡觉惊恐作胡梦．如今倒在大镜子那里安了一张床．有时放下镜套还好        往前去天热困倦不定那里想的到放他比如方才就忘了．自然是先躺下照着影儿顽的        一时合上眼自然是胡梦颠倒不然如何得看着自己叫着自己的名字？        不如明儿挪进床来是正经。”一语未了只见王夫人遣人来叫宝玉不知有何话说