    话说他三人因见探春等进来        忙将此话掩住不提．探春等问候过大家说笑了一会方散．

    谁知上回所表的那位老太妃已薨        凡诰命等皆入朝随班按爵守制．敕谕天下：凡有爵之家一年内不得筵宴音乐庶民皆三月不得婚嫁．贾母邢王尤许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭至未正以后方回．在大内偏宫二十一日后方请灵入先陵地名曰孝慈县．        这陵离都来往得十来日之功如今请灵至此还要停放数日方入地宫故得一月光景．        宁府贾珍夫妻二人也少不得是要去的．两府无人因此大家计议家中无主便报了尤氏产育将他腾挪出来协理荣宁两处事体．因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟．        薛姨妈只得也挪进园来．因宝钗处有湘云香菱李纨处目今李婶母女虽去然有时亦来住三五日不定贾母又将宝琴送与他去照管迎春处有岫烟探春因家务冗杂且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒甚不方便惜春处房屋狭小况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉        薛姨妈素习也最怜爱他的今既巧遇这事便挪至潇湘馆来和黛玉同房一应药饵饮食十分经心．黛玉感戴不尽以后便亦如宝钗之呼连宝钗前亦直以姐姐呼之宝琴前直以妹妹呼之俨似同胞共出较诸人更似亲切．贾母见如此也十分喜悦放心．薛姨妈只不过照管他姊妹禁约得丫头辈一应家中大小事务也不肯多口．尤氏虽天天过来也不过应名点卯亦不肯乱作威福且他家内上下也只剩他一个料理再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物所以也甚操劳．

    当下荣宁两处主人既如此不暇        并两处执事人等或有人跟随入朝的或有朝外照理下处事务的又有先踩踏下处的也都各各忙乱．因此两处下人无了正经头绪也都偷安或乘隙结党与权暂执事者窃弄威福．荣府只留得赖大并几个管事照管外务．这赖大手下常用几个人已去        虽另委人都是些生的只觉不顺手．且他们无知或赚骗无节或呈告无据或举荐无因种种不善在在生事也难备述．

    又见各官宦家凡养优伶男女者一概蠲免遣尤氏等便议定待王夫人回家回明        也欲遣十二个女孩子又说：“这些人原是买的如今虽不学唱尽可留着使唤令其教习们自去也罢了．        "王夫人因说：“这学戏的倒比不得使唤的他们也是好人家的儿女因无能卖了做这事装丑弄鬼的几年．如今有这机会不如给他们几两银子盘费        各自去罢．当日祖宗手里都是有这例的．咱们如今损阴坏德而且还小器．如今虽有几个老的还在那是他们各有原故不肯回去的所以才留下使唤大了配了咱们家的小厮们了．        "尤氏道：“如今我们也去问他十二个有愿意回去的就带了信儿叫上父母来亲自来领回去        给他们几两银子盘缠方妥当．若不叫上他父母亲人来只怕有混帐人顶名冒领出去又转卖了        岂不辜负了这恩典．若有不愿意回去的就留下。”王夫人笑道：“这话妥当。”尤氏等又遣人告诉了凤姐儿．一面说与总理房中每教习给银八两        令其自便．凡梨香院一应物件查清注册收明派人上夜．将十二个女孩子叫来面问倒有一多半不愿意回家的：也有说父母虽有他只以卖我们为事这一去还被他卖了        也有父母已亡或被叔伯兄弟所卖的也有说无人可投的也有说恋恩不舍的．所愿去者止四五人．王夫人听了只得留下．将去者四五人皆令其干娘领回家去单等他亲父母来领        将不愿去者分散在园中使唤．贾母便留下文官自使将正旦芳官指与宝玉将小旦蕊官送了宝钗将小生藕官指与了黛玉将大花面葵官送了湘云将小花面豆官送了宝琴将老外艾官送了探春尤氏便讨了老旦茄官去．当下各得其所就如倦鸟出笼        每日园中游戏．众人皆知他们不能针黹不惯使用皆不大责备．其中或有一二个知事的愁将来无应时之技亦将本技丢开便学起针黹纺绩女工诸务．

    一日正是朝中大祭贾母等五更便去了先到下处用些点心小食然后入朝．早膳已毕方退至下处用过早饭略歇片刻复入朝待中晚二祭完毕方出至下处歇息用过晚饭方回家．可巧这下处乃是一个大官的家庙乃比丘尼焚修房舍极多极净．东西二院        荣府便赁了东院北静王府便赁了西院．太妃少妃每日宴息见贾母等在东院彼此同出同入都有照应．外面细事不消细述．

    且说大观园中因贾母王夫人天天不在家内又送灵去一月方回各丫鬟婆子皆有闲空多在园中游玩．更又将梨香院内伏侍的众婆子一概撤回并散在园内听使更觉园内人多了几十个．因文官等一干人或心性高傲或倚势凌下或拣衣挑食或口角锋芒大概不安分守理者多．因此众婆子无不含怨只是口中不敢与他们分证．如今散了学大家称了愿也有丢开手的也有心地狭窄犹怀旧怨的因将众人皆分在各房名下不敢来厮侵．

    可巧这日乃是清明之日贾琏已备下年例祭祀带领贾环贾琮贾兰三人去往铁槛寺祭柩烧纸．宁府贾蓉也同族中几人各办祭祀前往．因宝玉未大愈故不曾去得．饭后倦袭人因说：“天气甚好你且出去逛逛省得丢下粥碗就睡存在心里。”宝玉听说只得拄了一支杖и着鞋步出院外．因近日将园中分与众婆子料理各司各业皆在忙时        也有修竹的也有Ш树的也有栽花的也有种豆的池中又有驾娘们行着船夹泥种藕．香菱湘云宝琴与丫鬟等都坐在山石上瞧他们取乐．宝玉也慢慢行来．湘云见了他来        忙笑说：“快把这船打出去他们是接林妹妹的。”众人都笑起来．宝玉红了脸        也笑道：“人家的病谁是好意的你也形容着取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一样        原招笑儿反说起人来。”说着宝玉便也坐下看着众人忙乱了一回．湘云因说：“这里有风石头上又冷坐坐去罢。”

    宝玉便也正要去瞧林黛玉        便起身拄拐辞了他们从沁芳桥一带堤上走来．只见柳垂金线桃吐丹霞山石之后一株大杏树花已全落叶稠阴翠上面已结了豆子大小的许多小杏．宝玉因想道：“能病了几天竟把杏花辜负了！不觉倒绿叶成荫子满枝'了！"因此仰望杏子不舍．又想起邢岫烟已择了夫婿一事虽说是男女大事不可不行        但未免又少了一个好女儿．不过两年便也要"绿叶成荫子满枝"了．再过几日这杏树子落枝空        再几年岫烟未免乌如银红颜似槁了因此不免伤心只管对杏流泪叹息．        正悲叹时忽有一个雀儿飞来落于枝上乱啼．宝玉又了呆性心下想道：“这雀儿必定是杏花正开时他曾来过        今见无花空有子叶故也乱啼．这声韵必是啼哭之声可恨公冶长不在眼前不能问他．但不知明年再时这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？”

    正胡思间忽见一股火光从山石那边出将雀儿惊飞．宝玉吃了一大惊又听那边有人喊道：“藕官你要死怎弄些纸钱进来烧？我回去回奶奶们去仔细你的肉！"宝玉听了        益疑惑起来忙转过山石看时只见藕官满面泪痕蹲在那里手里还拿着火守着些纸钱灰作悲．宝玉忙问道：“你与谁烧纸钱？快不要在这里烧．你或是为父母兄弟        你告诉我姓名外头去叫小厮们打了包袱写上名姓去烧。”藕官见了宝玉只不作一声．        宝玉数问不答忽见一婆子恶恨恨走来拉藕官口内说道：“我已经回了奶奶们了        奶奶气的了不得。”藕官听了终是孩气怕辱没了没脸便不肯去．婆子道：“我说你们别太兴头过余了如今还比你们在外头随心乱闹呢．这是尺寸地方儿。”指宝玉道：“连我们的爷还守规矩呢你是什么阿物儿跑来胡闹．怕也不中用跟我快走罢！"宝玉忙道：“他并没烧纸钱原是林妹妹叫他来烧那烂字纸的．你没看真反错告了他。”藕官正没了主意见了宝玉也正添了畏惧忽听他反掩饰心内转忧成喜也便硬着口说道：“你很看真是纸钱了么？我烧的是林姑娘写坏了的字纸！"那婆子听如此亦狠起来便弯腰向纸灰中拣那不曾化尽的遗纸拣了两点在手内说道：“你还嘴硬有据有证在这里．我只和你厅上讲去！"说着拉了袖子就拽着要走．宝玉忙把藕官拉住用拄杖敲开那婆子的手说道：“你只管拿了那个回去．实告诉你：我昨夜作了一个梦梦见杏花神和我要一挂白纸钱不可叫本房人烧要一个生人替我烧了我的病就好的快．所以我请了这白钱巴巴儿的和林姑娘烦了他来替我烧了祝赞．原不许一个人知道的        所以我今日才能起来偏你看见了．我这会子又不好了都是你冲了！你还要告他去．        藕官只管去见了他们你就照依我这话说．等老太太回来我就说他故意来冲神c保我早死。”藕官听了益得了主意反倒拉着婆子要走．那婆子听了这话忙丢下纸钱        陪笑央告宝玉道：“我原不知道二爷若回了老太太我这老婆子岂不完了？我如今回奶奶们去就说是爷祭神我看错了。”宝玉道：“你也不许再回去了我便不说。”婆子道：“我已经回了叫我来带他我怎好不回去的．也罢就说我已经叫到了他林姑娘叫了去了。”宝玉想一想方点头应允．那婆子只得去了．

    这里宝玉问他：“到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟你们皆烦人外头烧过了        这里烧这几张必有私自的情理。”藕官因方才护庇之情感激于衷便知他是自己一流的人物        便含泪说道：“我这事除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官并没第三个人知道．今日被你遇见又有这段意思少不得也告诉了你只不许再对人言讲。”又哭道：“我也不便和你面说你只回去背人悄问芳官就知道了。”说毕佯常而去．

    宝玉听了        心下纳闷只得踱到潇湘馆瞧黛玉益瘦的可怜问起来比往日已算大愈了．黛玉见他也比先大瘦了想起往日之事不免流下泪来些微谈了谈便催宝玉去歇息调养．宝玉只得回来．因记挂着要问芳官那原委偏有湘云香菱来了正和袭人芳官说笑不好叫他恐人又盘诘只得耐着．

    一时芳官又跟了他干娘去洗头．他干娘偏又先叫了他亲女儿洗过了后才叫芳官洗．芳官见了这般便说他偏心"把你女儿剩水给我洗．我一个月的月钱都是你拿着沾我的光不算反倒给我剩东剩西的。”他干娘羞愧变成恼便骂他：“不识抬举的东西！怪不得人人说戏子没一个好缠的．凭你甚么好人入了这一行都弄坏了．这一点子Б崽子也挑幺挑六咸Б淡话咬群的骡子似的！"娘儿两个吵起来．袭人忙打人去说：“少乱嚷瞅着老太太不在家一个个连句安静话也不说。”晴雯因说：“都是芳官不省事不知狂的什么也不是会两出戏倒象杀了贼王擒了反叛来的。”袭人道：“一个巴掌拍不响        老的也太不公些小的也太可恶些。”宝玉道：“怨不得芳官．自古说：物不平则鸣'．他少亲失眷的在这里没人照看赚了他的钱．又作贱他如何怪得。”因又向袭人道：“他一月多少钱？以后不如你收了过来照管他岂不省事？"袭人道：“我要照看他那里不照看了        又要他那几个钱才照看他？没的讨人骂去了。”说着便起身至那屋里取了一瓶花露油并些鸡卵香皂头绳之类叫一个婆子来送给芳官去叫他另要水自洗        不要吵闹了．他干娘益羞愧便说芳官"没良心花掰我克扣你的钱。”便向他身上拍了几把芳官便哭起来．宝玉便走出袭人忙劝：“作什么？我去说他。”晴雯忙先过来指他干娘说道：“你老人家太不省事．你不给他洗头的东西我们饶给他东西你不自臊        还有脸打他．他要还在学里学艺你也敢打他不成！"那婆子便说：“一日叫娘        终身是母．他排场我我就打得！"袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴晴雯性太急你快过去震吓他两句．        "麝月听了忙过来说道：“你且别嚷．我且问你别说我们这一处        你看满园子里谁在主子屋里教导过女儿的？便是你的亲女儿既分了房有了主子        自有主子打得骂得再者大些的姑娘姐姐们打得骂得谁许老子娘又半中间管闲事了？都这样管又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩！你见前儿坠儿的娘来吵你也来跟他学？你们放心因连日这个病那个病老太太又不得闲心所以我没回．等两日消闲了咱们痛回一回大家把威风煞一煞儿才好．宝玉才好了些连我们不敢大声说话你反打的人狼号鬼叫的．上头能出了几日门你们就无法无天的眼睛里没了我们        再两天你们就该打我们了．他不要你这干娘怕粪草埋了他不成？"宝玉恨的用拄杖敲着门槛子说道：“这些老婆子都是些铁心石头肠子也是件大奇的事．不能照看        反倒折挫天长地久如何是好！"晴雯道：“什么如何是好'都撵了出去不要这些中看不中吃的！        "那婆子羞愧难当一言不．那芳官只穿着海棠红的小棉袄底下丝绸撒花袷裤敞着裤脚一头乌油似的头披在脑后哭的泪人一般．麝月笑道：“把一个莺莺小姐反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了还是这么松怠怠的。”宝玉道：“        他这本来面目极好倒别弄紧衬了。”晴雯过去拉了他替他洗净了用手巾拧干松松的挽了一个慵妆髻命他穿了衣服过这边来了．

    接着司内厨的婆子来问：“晚饭有了可送不送？"小丫头听了进来问袭人．袭人笑道：“方才胡吵了一阵也没留心听钟几下了。”晴雯道：“那劳什子又不知怎么了又得去收拾。”说着便拿过表来瞧了一瞧说：“略等半钟茶的工夫就是了。”小丫头去了．麝月笑道：“提起淘气芳官也该打几下．昨儿是他摆弄了那坠子半日就坏了。”说话之间便将食具打点现成．一时小丫头子捧了盒子进来站住．晴雯麝月揭开看时还是只四样小菜．        晴雯笑道：“已经好了还不给两样清淡菜吃．这稀饭咸菜闹到多早晚？"一面摆好一面又看那盒中却有一碗火腿鲜笋汤忙端了放在宝玉跟前．宝玉便就桌上喝了一口说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨能几日不见荤馋的这样起来。”一面说一面忙端起轻轻用口吹．因见芳官在侧便递与芳官笑道：“你也学着些伏侍别一味呆憨呆睡．口劲轻着别吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口甚妥．

    他干娘也忙端饭在门外伺候．向日芳官等一到时原从外边认的就同往梨香院去了．这干婆子原系荣府三等人物不过令其与他们浆洗皆不曾入内答应故此不知内帏规矩．今亦托赖他们方入园中随女归房．这婆子先领过麝月的排场方知了一二分生恐不令芳官认他做干娘便有许多失利之处故心中只要买转他们．今见芳官吹汤便忙跑进来笑道：“他不老成仔细打了碗让我吹罢。”一面说一面就接．晴雯忙喊：“        出去！你让他砸了碗也轮不到你吹．你什么空儿跑到这里k子来了？还不出去。”一面又骂小丫头们：“瞎了心的他不知道你们也不说给他！"小丫头们都说：“我们撵他        他不出去说他他又不信．如今带累我们受气你可信了？我们到的地方儿有你到的一半        还有你一半到不去的呢．何况又跑到我们到不去的地方还不算又去伸手动嘴的了．        "一面说一面推他出去．阶下几个等空盒家伙的婆子见他出来都笑道：“嫂子也没用镜子照一照就进去了。”羞的那婆子又恨又气只得忍耐下去．

    芳官吹了几口宝玉笑道：“好了仔细伤了气．你尝一口可好了？"芳官只当是顽话只是笑看着袭人等．袭人道：“你就尝一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我尝。”说着就喝了一口．        芳官见如此自己也便尝了一口说：“好了。”递与宝玉．宝玉喝了半碗吃了几片笋        又吃了半碗粥就罢了．众人拣收出去了．小丫头捧了沐盆盥漱已毕袭人等出去吃饭．        宝玉使个眼色与芳官芳官本自伶俐又学几年戏何事不知？便装说头疼不吃饭了．袭人道：“既不吃饭你就在屋里作伴儿把这粥给你留着一时饿了再吃。”说着都去了．

    这里宝玉和他只二人        宝玉便将方才从火光起如何见了藕官又如何谎言护庇        又如何藕官叫我问你从头至尾细细的告诉他一遍又问他祭的果系何人．芳官听了        满面含笑又叹一口气说道：“这事说来可笑又可叹。”宝玉听了忙问如何．芳官笑道：“你说他祭的是谁？祭的是死了的Т官。”宝玉道：“这是友谊也应当的。”芳官笑道：“那里是友谊？他竟是疯傻的想头说他自己是小生Т官是小旦常做夫妻虽说是假的        每日那些曲文排场皆是真正温存体贴之事故此二人就疯了虽不做戏寻常饮食起坐        两个人竟是你恩我爱．Т官一死他哭的死去活来至今不忘所以每节烧纸．后来补了蕊官我们见他一般的温柔体贴也曾问他得新弃旧的．他说：这又有个大道理．比如男子丧了妻或有必当续弦者也必要续弦为是．便只是不把死的丢过不提便是情深意重了．若一味因死的不续孤守一世妨了大节也不是理死者反不安了．'你说可是又疯又呆？说来可是可笑？"宝玉听说了这篇呆话独合了他的呆性不觉又是欢喜又是悲叹又称奇道绝说：“天既生这样人又何用我这须眉浊物玷辱世界。”因又忙拉芳官嘱道：“既如此说我也有一句话嘱咐他我若亲对面与他讲未免不便        须得你告诉他。”芳官问何事．宝玉道：“以后断不可烧纸钱．这纸钱原是后人异端不是孔子遗训．以后逢时按节只备一个炉到日随便焚香一心诚虔就可感格了．        愚人原不知无论神佛死人必要分出等例各式各例的．殊不知只一诚心'二字为主．即值仓皇流离之日虽连香亦无随便有土有草只以洁净便可为祭不独死者享祭便是神鬼也来享的．你瞧瞧我那案上只设一炉不论日期时常焚香．他们皆不知原故        我心里却各有所因．随便有清茶便供一钟茶有新水就供一盏水或有鲜花或有鲜果        甚至荤羹腥菜只要心诚意洁便是佛也都可来享所以说只在敬不在虚名．        以后快命他不可再烧纸。”芳官听了便答应着．一时吃过饭便有人回：“老太太太太回来了。”——