    且说鸳鸯出了角门        脸上犹红心内突突的真是意外之事．因想这事非常若说出来奸盗相连关系人命还保不住带累了旁人．横竖与自己无干且藏在心内不说与一人知道．回房复了贾母的命大家安息．从此凡晚间便不大往园中来．因思园中尚有这样奇事何况别处因此连别处也不大轻走动了．

    原来那司棋因从小儿和他姑表兄弟在一处顽笑起住时小儿戏言便都订下将来不娶不嫁．近年大了彼此又出落的品貌风流常时司棋回家时二人眉来眼去旧情不忘        只不能入手．又彼此生怕父母不从二人便设法彼此里外买嘱园内老婆子们留门看道今日趁乱方初次入港．虽未成双却也海誓山盟私传表记已有无限风情了．忽被鸳鸯惊散        那小厮早穿花度柳从角门出去了．司棋一夜不曾睡着又后悔不来．至次日见了鸳鸯        自是脸上一红一白百般过不去．心内怀着鬼胎茶饭无心起坐恍惚．挨了两日竟不听见有动静方略放下了心．这日晚间忽有个婆子来悄告诉他道：“        你兄弟竟逃走了三四天没归家．如今打人四处找他呢。”司棋听了气个倒仰因思道：“纵是闹了出来也该死在一处．他自为是男人先就走了可见是个没情意的。”因此又添了一层气．        次日便觉心内不快百般支持不住一头睡倒恹恹的成了大病．鸳鸯闻知那边无故走了一个小厮        园内司棋又病重要往外挪心下料定是二人惧罪之故        "生怕我说出来方吓到这样。”因此自己反过意不去指着来望候司棋支出人去        反自己立身誓与司棋说：“我告诉一个人立刻现死现报！你只管放心养病别白糟踏了小命儿．        "司棋一把拉住哭道：“我的姐姐咱们从小儿耳鬓厮磨你不曾拿我当外人待我也不敢待慢了你．如今我虽一着走错你若果然不告诉一个人你就是我的亲娘一样．从此后我活一日是你给我一日我的病好之后把你立个长生牌位我天天焚香礼拜保佑你一生福寿双全．我若死了时变驴变狗报答你．再俗语说千里搭长棚        没有不散的筵席．'再过三二年咱们都是要离这里的．俗语又说浮萍尚有相逢日人岂全无见面时．'倘或日后咱们遇见了那时我又怎么报你的德行。”一面说        一面哭．这一席话反把鸳鸯说的心酸也哭起来了．因点头道：“正是这话．我又不是管事的人何苦我坏你的声名我白去献勤．况且这事我自己也不便开口向人说．你只放心．从此养好了可要安分守己再不许胡行乱作了。”司棋在枕上点不绝．鸳鸯又安慰了他一番方出来．因知贾琏不在家中又因这两日凤姐儿声色怠惰了些不似往日一样        因顺路也来望候．因进入凤姐院门二门上的人见是他来便立身待他进去．鸳鸯刚至堂屋中        只见平儿从里间出来见了他来忙上来悄声笑道：“才吃了一口饭歇了午睡        你且这屋里略坐坐。”鸳鸯听了只得同平儿到东边房里来．小丫头倒了茶来．鸳鸯因悄问：“你奶奶这两日是怎么了？我看他懒懒的。”平儿见问因房内无人便叹道：“他这懒懒的也不止今日了这有一月之前便是这样．又兼这几日忙乱了几天又受了些闲气从新又勾起来．这两日比先又添了些病所以支持不住便露出马脚来了。”鸳鸯忙道：“既这样怎么不早请大夫来治？"平儿叹道：“我的姐姐你还不知道他的脾气的．        别说请大夫来吃药．我看不过白问了一声身上觉怎么样他就动了气反说我咒他病了．        饶这样天天还是察三访四自己再不肯看破些且养身子。”鸳鸯道：“虽然如此        到底该请大夫来瞧瞧是什么病也都好放心。”平儿道：“我的姐姐说起病来据我看也不是什么小症候。”鸳鸯忙道：“是什么病呢？"平儿见问又往前凑了一凑        向耳边说道：“只从上月行了经之后这一个月竟沥沥淅淅的没有止住．这可是大病不是？"鸳鸯听了忙答道：“嗳哟！依你这话这可不成了血山崩了。”平儿忙啐了一口又悄笑道：“你女孩儿家这是怎么说的倒会咒人呢。”鸳鸯见说不禁红了脸又悄笑道：“究竟我也不知什么是崩不崩的你倒忘了不成先我姐姐不是害这病死了．我也不知是什么病因无心听见妈和亲家妈说我还纳闷后来也是听见妈细说原故才明白了一二分。”平儿笑道：“你该知道的我竟也忘了。”

    二人正说着只见小丫头进来向平儿道：“方才朱大娘又来了．我们回了他奶奶才歇午觉他往太太上头去了。”平儿听了点头．鸳鸯问：“那一个朱大娘？"平儿道：“就是官媒婆那朱嫂子．因有什么孙大人家来和咱们求亲所以他这两日天天弄个帖子来赖死赖活．        "一语未了小丫头跑来说：“二爷进来了。”说话之间贾琏已走至堂屋门口内唤平儿．平儿答应着才迎出去贾琏已找至这间房内来．至门前忽见鸳鸯坐在炕上便煞住脚笑道：“鸳鸯姐姐今儿贵脚踏贱地。”鸳鸯只坐着笑道：“来请爷***安        偏又不在家的不在家睡觉的睡觉。”贾琏笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍老太太我还没看你去那里还敢劳动来看我们．正是巧的很我才要找姐姐去．因为穿着这袍子热先来换了夹袍子再过去找姐姐不想天可怜省我走这一趟姐姐先在这里等我了。”一面说一面在椅上坐下．鸳鸯因问：“又有什么说的？"贾琏未语先笑道：“因有一件事我竟忘了只怕姐姐还记得．上年老太太生日曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛手因老太太爱就即刻拿过来摆着了．因前日老太太生日我看古董帐上还有这一笔        却不知此时这件东西着落何方．古董房里的人也回过我两次等我问准了好注上一笔．        所以我问姐姐如今还是老太太摆着呢还是交到谁手里去了呢？"鸳鸯听说便道：“老太太摆了几日厌烦了就给了你们奶奶．你这会子又问我来．我连日子还记得        还是我打了老王家的送来的．你忘了或是问你们奶奶和平儿。”平儿正拿衣服听见如此说忙出来回说：“交过来了现在楼上放着呢．奶奶已经打过人出去说过给了这屋里他们昏没记上又来叨登这些没要紧的事。”贾琏听说笑道：“既然给了你奶奶我怎么不知道你们就昧下了。”平儿道：“奶奶告诉二爷二爷还要送人奶奶不肯        好容易留下的．这会子自己忘了倒说我们昧下．那是什么好东西什么没有的物儿．比那强十倍的东西也没昧下一遭这会子爱上那不值钱的！"贾琏垂头含笑想了一想拍手道：“我如今竟糊涂了！丢三忘四惹人抱怨竟大不象先了。”鸳鸯笑道：“也怨不得．事情又多口舌又杂你再喝上两杯酒那里清楚的许多。”一面说一面就起身要去．贾琏忙也立身说道：“好姐姐再坐一坐兄弟还有事相求。”说着便骂小丫头：“怎么不沏好茶来！快拿干净盖碗把昨儿进上的新茶沏一碗来。”说着向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋所有的几千两银子都使了．几处房租地税通在九月才得这会子竟接不上．        明儿又要送南安府里的礼又要预备娘娘的重阳节礼还有几家红白大礼至少还得三二千两银子用一时难去支借．俗语说求人不如求己'．说不得姐姐担个不是暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来暂押千数两银子支腾过去．不上半年的光景银子来了我就赎了交还断不能叫姐姐落不是。”鸳鸯听了笑道：“你倒会变法儿亏你怎么想来。”贾琏笑道：“不是我扯谎若论除了姐姐也还有人手里管的起千数两银子的只是他们为人都不如你明白有胆量．我若和他们一说反吓住了他们．所以我宁撞金钟一下不打破鼓三千'。”一语未了忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯        说：“老太太找姐姐半日我们那里没找到却在这里。”鸳鸯听说        忙的且去见贾母．贾琏见他去了只得回来瞧凤姐．谁知凤姐已醒了听他和鸳鸯借当        自己不便答话只躺在榻上．听见鸳鸯去了贾琏进来凤姐因问道：“他可应准了？        "贾琏笑道：“虽然未应准却有几分成手须得你晚上再和他一说就十成了。”凤姐笑道：“我不管这事．倘或说准了这会子说得好听到有了钱的时节你就丢在脖子后头        谁去和你打饥荒去．倘或老太太知道了倒把我这几年的脸面都丢了。”贾琏笑道：“好人你若说定了我谢你如何？"凤姐笑道：“你说谢我什么？"贾琏笑道：“        你说要什么就给你什么。”平儿一旁笑道：“奶奶倒不要谢的．昨儿正说要作一件什么事恰少一二百银子使不如借了来奶奶拿一二百银子岂不两全其美。”凤姐笑道：“幸亏提起我来就是这样也罢。”贾琏笑道"你们太也狠了．你们这会子别说一千两的当头就是现银子要三五千只怕也难不倒．我不和你们借就罢了．这会子烦你说一句话还要个利钱真真了不得。”凤姐听了翻身起来说：“我有三千五万不是赚的你的．        如今里里外外上上下下背着我嚼说我的不少就差你来说了可知没家亲引不出外鬼来．我们王家可那里来的钱都是你们贾家赚的．别叫我恶心了．你们看着你家什么石崇邓通．把我王家的地缝子扫一扫就够你们过一辈子呢．说出来的话也不怕臊！现有对证：        把太太和我的嫁妆细看看比一比你们的那一样是配不上你们的。”贾琏笑道：“说句顽话就急了．这有什么这样的要使一二百两银子值什么多的没有这还有先拿进来你使了再说如何？"凤姐道：“我又不等着衔口垫背忙了什么。”贾琏道：“何苦来不犯着这样肝火盛。”凤姐听了又自笑起来"不是我着急你说的话戳人的心．我因为我想着后日是尤二姐的周年我们好了一场虽不能别的到底给他上个坟烧张纸        也是姊妹一场．他虽没留下个男女也要前人撒土迷了后人的眼'才是。”一语倒把贾琏说没了话低头打算了半晌方道：“难为你想的周全我竟忘了．既是后日才用若明日得了这个你随便使抖嗌倬褪橇*。”

    一语未了只见旺儿媳妇走进来．凤姐便问：“可成了没有？"旺儿媳妇道：“竟不中用．我说须得奶奶作主就成了。”贾琏便问：“又是什么事？"凤姐儿见问便说道：“不是什么大事．        旺儿有个小子今年十七岁了还没得女人因要求太太房里的彩霞不知太太心里怎么样就没有计较得．前日太太见彩霞大了二则又多病多灾的因此开恩打他出去了        给他老子娘随便自己拣女婿去罢．因此旺儿媳妇来求我．我想他两家也就算门当户对的        一说去自然成的谁知他这会子来了说不中用。”贾琏道：“这是什么大事比彩霞好的多着呢。”旺儿家的陪笑道：“爷虽如此说连他家还看不起我们别人越看不起我们了．好容易相看准一个媳妇我只说求爷***恩典替作成了．        奶奶又说他必肯的我就烦了人走过去试一试谁知白讨了没趣．若论那孩子倒好据我素日私意儿试他他心里没有甚说的只是他老子娘两个老东西太心高了些。”一语戳动了凤姐和贾琏凤姐因见贾琏在此且不作一声只看贾琏的光景．贾琏心中有事那里把这点子事放在心里．待要不管只是看着他是凤姐儿的陪房且又素日出过力的        脸上实在过不去因说道：“什么大事只管咕咕唧唧的．你放心且去我明儿作媒打两个有体面的人        一面说一面带着定礼去就说我的主意．他十分不依叫他来见我．        "旺儿家的看着凤姐凤姐便扭嘴儿．旺儿家的会意忙爬下就给贾琏磕头谢恩．        贾琏忙道：“你只给你姑娘磕头．我虽如此说了这样行到底也得你姑娘打个人叫他女人上来        和他好说更好些．虽然他们必依然这事也不可霸道了。”凤姐忙道：“连你还这样开恩操心呢我倒反袖手旁观不成．旺儿家你听见说了这事你也忙忙的给我完了事来．说给你男人外头所有的帐一概赶今年年底下收了进来少一个钱我也不依的．        我的名声不好再放一年都要生吃了我呢。”旺儿媳妇笑道：“奶奶也太胆小了．谁敢议论奶奶若收了时公道说我们倒还省些事不大得罪人。”凤姐冷笑道：“        我也是一场痴心白使了．我真个的还等钱作什么不过为的是日用出的多进的少．这屋里有的没的        我和你姑爷一月的月钱再连上四个丫头的月钱通共一二十两银子还不够三五天的使用呢．若不是我千凑万挪的早不知道到什么破窑里去了．如今倒落了一个放帐破落户的名儿．既这样我就收了回来．我比谁不会花钱咱们以后就坐着花        到多早晚是多早晚．这不是样儿：前儿老太太生日太太急了两个月想不出法儿来        还是我提了一句后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙四五箱子拿去弄了三百银子        才把太太遮羞礼儿搪过去了．我是你们知道的那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子．        没有半个月大事小事倒有十来件白填在里头．今儿外头也短住了不知是谁的主意搜寻上老太太了．明儿再过一年各人搜寻到头面衣服可就好了！"旺儿媳妇笑道：“那一位太太***头面衣服折变了不够过一脖沧拥*只是不肯罢了。”凤姐道：“不是我说没了能奈的话要象这样我竟不能了．昨晚上忽然作了一个梦说来也可笑梦见一个人虽然面善却又不知名姓找我．问他作什么他说娘娘打他来要一百匹锦．我问他是那一位娘娘他说的又不是咱们家的娘娘．我就不肯给他他就上来夺．        正夺着就醒了。”旺儿家的笑道：“这是***日间操心常应候宫里的事。”

    一语未了人回：“夏太府打了一个小内监来说话。”贾琏听了忙皱眉道：“又是什么话一年他们也搬够了。”凤姐道：“你藏起来等我见他若是小事罢了若是大事        我自有话回他。”贾琏便躲入内套间去．这里凤姐命人带进小太监来让他椅子上坐了吃茶        因问何事．那小太监便说：“夏爷爷因今儿偶见一所房子如今竟短二百两银子打我来问舅奶奶家里有现成的银子暂借一二百过一两日就送过来凤姐儿听了        笑道：“什么是送过来有的是银子只管先兑了去．改日等我们短了再借去也是一样。”小太监道：“夏爷爷还说了上两回还有一千二百两银子没送来等今年年底下自然一齐都送过来。”凤姐笑道：“你夏爷爷好小气这也值得提在心上．我说一句话不怕他多心        若都这样记清了还我们不知还了多少了．只怕没有若有只管拿去。”因叫旺儿媳妇来        "出去不管那里先支二百两来。”旺儿媳妇会意因笑道：“我才因别处支不动才来和奶奶支的。”凤姐道：“你们只会里头来要钱叫你们外头算去就不能了。”说着叫平儿"把我那两个金项圈拿出去暂且押四百两银子。”平儿答应了去半日        果然拿了一个锦盒子来里面两个锦袱包着．打开时一个金累丝攒珠的那珍珠都有莲子大小一个点翠嵌宝石的．两个都与宫中之物不离上下．一时拿去果然拿了四百两银子来．        凤姐命与小太监打叠起一半那一半命人与了旺儿媳妇命他拿去办八月中秋的节．那小太监便告辞了凤姐命人替他拿着银子送出大门去了．这里贾琏出来笑道：“这一起外祟何日是了！"凤姐笑道：“刚说着就来了一股子。”贾琏道：“昨儿周太监来        张口一千两．我略应慢了些他就不自在．将来得罪人之处不少．这会子再个三二百万的财就好了。”一面说一面平儿伏侍凤姐另洗了面更衣往贾母处去伺候晚饭．

    这里贾琏出来刚至外书房忽见林之孝走来．贾琏因问何事．林之孝说道：“方才听得雨村降了        却不知因何事只怕未必真。”贾琏道：“真不真他那官儿也未必保得长．将来有事只怕未必不连累咱们宁可疏远着他好。”林之孝道：“何尝不是只是一时难以疏远．如今东府大爷和他更好老爷又喜欢他时常来往那个不知。”贾琏道：“横竖不和他谋事        也不相干．你去再打听真了是为什么。”林之孝答应了却不动身坐在下面椅子上且说些闲话．因又说起家道艰难便趁势又说：“人口太重了．不如拣个空日回明老太太老爷        把这些出过力的老家人用不着的开恩放几家出去．一则他们各有营运        二则家里一年也省些口粮月钱．再者里头的姑娘也太多．俗语说一时比不得一时'        如今说不得先时的例了少不得大家委屈些该使八个的使六个该使四个的便使两个．        若各房算起来一年也可以省得许多月米月钱．况且里头的女孩子们一半都太大了        也该配人的配人．成了房岂不又孳生出人来。”贾琏道：“我也这样想着只是老爷才回家来多少大事未回那里议到这个上头．前儿官媒拿了个庚帖来求亲太太还说老爷才来家每日欢天喜地的说骨肉完聚忽然就提起这事恐老爷又伤心        所以且不叫提这事。”林之孝道：“这也是正理太太想的周到。”贾琏道：“正是提起这话我想起了一件事来．        我们旺儿的小子要说太太房里的彩霞．他昨儿求我我想什么大事不管谁去说一声去．这会子有谁闲着我打个人去说一声就说我的话。”林之孝听了只得应着半晌笑道：“依我说二爷竟别管这件事．旺儿的那小儿子虽然年轻        在外头吃酒赌钱无所不至．虽说都是奴才们到底是一辈子的事．彩霞那孩子这几年我虽没见听得越出挑的好了何苦来白糟踏一个人。”贾琏道：“他小儿子原会吃酒        不成*人？"林之孝冷笑道：“岂只吃酒赌钱在外头无所不为．我们看他是***人        也只见一半不见一半罢了。”贾琏道：“我竟不知道这些事．既这样那里还给他老婆且给他一顿棍锁起来再问他老子娘"林之孝笑道：“何必在这一时．那是错也等他再生事我们自然回爷处治．如今且恕他。”贾琏不语一时林之孝出去．

    晚间凤姐已命人唤了彩霞之母来说媒．那彩霞之母满心纵不愿意见凤姐亲自和他说何等体面便心不由意的满口应了出去．今凤姐问贾琏可说了没有贾琏因说：“我原要说的        打听得他小儿子大不成*人故还不曾说．若果然不成*人且管教他两日再给他老婆不迟．        "凤姐听说便说：“你听见谁说他不成*人？"贾琏道：“不过是家里的人还有谁。”凤姐笑道：“我们王家的人连我还不中你们的意何况奴才呢．我才已竟和他母亲说了他娘已经欢天喜地应了难道又叫进他来不要了不成？"贾琏道：“既你说了又何必退明儿说给他老子好生管他就是了。”这里说话不提．

    且说彩霞因前日出去等父母择人心中虽是与贾环有旧尚未作准．今日又见旺儿每每来求亲早闻得旺儿之子酗酒赌博而且容颜丑陋一技不知自此心中越懊恼．        生恐旺儿仗凤姐之势一时作成终身为患不免心中急躁．遂至晚间悄命他妹子小霞进二门来找赵姨娘问了端的．赵姨娘素日深与彩霞契合巴不得与了贾环方有个膀臂不承望王夫人又放了出去．每唆贾环去讨一则贾环羞口难开二则贾环也不大甚在意不过是个丫头他去了将来自然还有遂迁延住不说意思便丢开．无奈赵姨娘又不舍        又见他妹子来问是晚得空便先求了贾政．贾政因说道：“且忙什么等他们再念一二年书再放人不迟．我已经看中了两个丫头一个与宝玉一个给环儿．只是年纪还小        又怕他们误了书所以再等一二年。”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话只听外面一声响不知何物大家吃了一惊不小．要知端的且听下回分解．