    话说平儿听迎春说了正自好笑        忽见宝玉也来了．原来管厨房柳家媳妇之妹也因放头开赌得了不是．        这园中有素与柳家不睦的便又告出柳家来说他和他妹子是伙计虽然他妹子出名其实赚了钱两个人平分．因此凤姐要治柳家之罪．那柳家的因得此信        便慌了手脚因思素与怡红院人最为深厚故走来悄悄的央求晴雯金星玻璃等人．        金星玻璃告诉了宝玉．宝玉因思内中迎春之乳母也现有此罪不若来约同迎春讨情        比自己独去单为柳家说情又更妥当故此前来．忽见许多人在此见他来时都问：“你的病可好了？跑来作什么？"宝玉不便说出讨情一事只说：“来看二姐姐。”当下众人也不在意且说些闲话．平儿便出去办累丝金凤一事．那王住儿媳妇紧跟在后口内百般央求        只说：“姑娘好歹口内生我横竖去赎了来。”平儿笑道：“你迟也赎早也赎既有今日何必当初．你的意思得过去就过去了．既是这样我也不好意思告人趁早去赎了来交与我送去我一字不提。”王住儿媳妇听说方放下心来就拜谢又说：“姑娘自去贵干我赶晚拿了来先回了姑娘再送去如何？"平儿道：“赶晚不来可别怨我．        "说毕二人方分路各自散了．平儿到房凤姐问他：“三姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气叫我劝着奶奶些问奶奶这两天可吃些什么。”凤姐笑道：“倒是他还记挂着我．刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局凡妹子所为        都是他作主．我想你素日肯劝我多一事不如省一事'就可闲一时心自己保养保养也是好的．我因听不进去果然应了些先把太太得罪了而且自己反赚了一场病．        如今我也看破了随他们闹去罢横竖还有许多人呢．我白操一会子心倒惹的万人咒骂．我且养病要紧便是好了我也作个好好先生得乐且乐得笑且笑一概是非都凭他们去罢．所以我只答应着知道了白不在我心上。”平儿笑道：“奶奶果然如此便是我们的造化。”

    一语未了        只见贾琏进来拍手叹气道：“好好的又生事前儿我和鸳鸯借当那边太太怎么知道了．        才刚太太叫过我去叫我不管那里先迁挪二百银子做八月十五日节间使用．我回没处迁挪．太太就说：你没有钱就有地方迁挪我白和你商量你就搪塞我        你就说没地方．前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来这会子二百银子你就这样．幸亏我没和别人说去．'我想太太分明不短何苦来要寻事奈何人。”凤姐儿道：“那日并没一个外人谁走了这个消息。”平儿听了也细想那日有谁在此想了半日笑道：“是了．那日说话时没一个外人但晚上送东西来的时节        老太太那边傻大姐的娘也可巧来送浆洗衣服．他在下房里坐了一会子见一大箱子东西自然要问必是小丫头们不知道说了出来也未可知。”因此便唤了几个小丫头来问那日谁告诉呆大姐的娘．众小丫头慌了都跪下赌咒誓说：“自来也不敢多说一句话．有人凡问什么都答应不知道．这事如何敢多说。”凤姐详情说：“他们必不敢倒别委屈了他们．如今且把这事靠后且把太太打了去要紧．宁可咱们短些又别讨没意思．        "因叫平儿：“把我的金项圈拿来且去暂押二百银子来送去完事。”贾琏道：“越性多押二百        咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必我没处使钱．这一去还不知指那一项赎呢．        "平儿拿去吩咐一个人唤了旺儿媳妇来领去不一时拿了银子来．贾琏亲自送去不在话下．

    这里凤姐和平儿猜疑        终是谁人走的风声竟拟不出人来．凤姐儿又道：“知道这事还是小事怕的是小人趁便又造非言生出别的事来．当紧那边正和鸳鸯结下仇了如今听得他私自借给琏二爷东西        那起小人眼馋肚饱连没缝儿的鸡蛋还要下蛆呢如今有了这个因由        恐怕又造出些没天理的话来也定不得．在你琏二爷还无妨只是鸳鸯正经女儿        带累了他受屈岂不是咱们的过失。”平儿笑道：“这也无妨．鸳鸯借东西看的是奶奶并不为的是二爷．一则鸳鸯虽应名是他私情其实他是回过老太太的．老太太因怕孙男弟女多        这个也借那个也要到跟前撒个娇儿和谁要去因此只装不知道．纵闹了出来究竟那也无碍。”凤姐儿道：“理固如此．只是你我是知道的那不知道的焉得不生疑呢。”

    一语未了        人报：“太太来了。”凤姐听了诧异不知为何事亲来与平儿等忙迎出来．        只见王夫人气色更变只带一个贴己的小丫头走来一语不走至里间坐下．凤姐忙奉茶因陪笑问道：“太太今日高兴到这里逛逛。”王夫人喝命：“平儿出去！"平儿见了这般        着慌不知怎么样了忙应了一声带着众小丫头一齐出去在房门外站住越性将房门掩了        自己坐在台矶上所有的人一个不许进去．凤姐也着了慌不知有何等事．只见王夫人含着泪从袖内掷出一个香袋子来说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看见是十锦春意香袋        也吓了一跳忙问：“太太从那里得来？"王夫人见问越泪如雨下颤声说道：“我从那里得来！我天天坐在井里拿你当个细心人所以我才偷个空儿．谁知你也和我一样．这样的东西大天白日明摆在园里山石上被老太太的丫头拾着不亏你婆婆遇见        早已送到老太太跟前去了．我且问你这个东西如何遗在那里来？"凤姐听得        也更了颜色忙问：“太太怎知是我的？"王夫人又哭又叹说道：“你反问我！你想一家子除了你们小夫小妻余者老婆子们要这个何用？再女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来．你们又和气．当作一件顽意儿年轻人儿女闺房私意是有的你还和我赖！幸而园内上下人还不解事尚未拣得．倘或丫头们拣着你姊妹看见这还了得．不然有那小丫头们拣着出去说是园内拣着的外人知道这性命脸面要也不要？"凤姐听说又急又愧登时紫涨了面皮便依炕沿双膝跪下也含泪诉道：“太太说的固然有理我也不敢辩我并无这样的东西．但其中还要求太太细详其理：        那香袋是外头雇工仿着内工绣的带子穗子一概是市卖货．我便年轻不尊重些也不要这劳什子自然都是好的此其一．二者这东西也不是常带着的我纵有也只好在家里焉肯带在身上各处去？况且又在园里去个个姊妹我们都肯拉拉扯扯倘或露出来        不但在姊妹前就是奴才看见我有什么意思？我虽年轻不尊重亦不能糊涂至此．三则论主子内我是年轻媳妇算起奴才来比我更年轻的又不止一个人了．况且他们也常进园晚间各人家去焉知不是他们身上的？四则除我常在园里之外还有那边太太常带过几个小姨娘来如嫣红翠云等人皆系年轻侍妾他们更该有这个了．还有那边珍大嫂子他不算甚老外他也常带过佩凤等人来焉知又不是他们的？五则园内丫头太多        保的住个个都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事或者一时半刻人查问不到偷着出去        或借着因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴外头得了来的也未可知．        如今不但我没此事就连平儿我也可以下保的．太太请细想。”王夫人听了这一席话大近情理因叹道：“你起来．我也知道你是大家小姐出身焉得轻薄至此不过我气急了拿了话激你．但如今却怎么处？你婆婆才打人封了这个给我瞧说是前日从傻大姐手里得的        把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气．若被众人觉察了保不定老太太不知道．        且平心静气暗暗访察才得确实纵然访不着外人也不能知道．这叫作胳膊折在袖内'．如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里以查赌为由．再如今他们的丫头也太多了保不住人大心大生事作耗等闹出事来反悔之不及．如今若无故裁革不但姑娘们委屈烦恼就连太太和我也过不去．不如趁此机会以后凡年纪大些的或有些咬牙难缠的拿个错儿撵出去配了人．一则保得住没有别的事二则也可省些用度．太太想我这话如何？"王夫人叹道：“你说的何尝不是但从公细想你这几个姊妹也甚可怜了．        也不用远比只说如今你林妹妹的母亲未出阁时是何等的娇生惯养是何等的金尊玉贵        那才象个千金小姐的体统．如今这几个姊妹不过比人家的丫头略强些罢了．        通共每人只有两三个丫头象个人样余者纵有四五个小丫头子竟是庙里的小鬼．如今还要裁革了去不但于我心不忍只怕老太太未必就依．虽然艰难难不至此．我虽没受过大荣华富贵比你们是强的．如今我宁可省些别委屈了他们．以后要省俭先从我来倒使的．如今且叫人传了周瑞家的等人进来就吩咐他们快快暗地访拿这事要紧。”凤姐听了即唤平儿进来吩咐出去．

    一时        周瑞家的与吴兴家的郑华家的来旺家的来喜家的现在五家陪房进来余者皆在南方各有执事．王夫人正嫌人少不能勘察忽见邢夫人的陪房王善保家的走来方才正是他送香囊来的．王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意今见他来打听此事十分关切便向他说：“你去回了太太也进园内照管照管不比别人又强些。”这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他他心里大不自在要寻他们的故事又寻不着恰好生出这事来以为得了把柄．又听王夫人委托正撞在心坎上说：“这个容易．不是奴才多话论理这事该早严紧的．太太也不大往园里去这些女孩子们一个个倒象受了封诰似的．他们就成了千金小姐了．闹下天来谁敢哼一声儿．不然        就调唆姑娘的丫头们说欺负了姑娘们了谁还耽得起。”王夫人道：“这也有的常情        跟姑娘的丫头原比别的娇贵些．你们该劝他们．连主子们的姑娘不教导尚且不堪何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了．太太不知道一个宝玉屋里的晴雯那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些．又生了一张巧嘴天天打扮的象个西施的样子        在人跟前能说惯道掐尖要强．一句话不投机他就立起两个骚眼睛来骂人妖妖        大不成个体统。”王夫人听了这话猛然触动往事便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去有一个水蛇腰削肩膀眉眼又有些象你林妹妹的正在那里骂小丫头．我的心里很看不上那狂样子因同老太太走我不曾说得．后来要问是谁又偏忘了．今日对了坎儿        这丫头想必就是他了。”凤姐道：“若论这些丫头们共总比起来都没晴雯生得好．论举止言语他原有些轻薄．方才太太说的倒很象他我也忘了那日的事不敢乱说。”王善保家的便道：“不用这样此刻不难叫了他来太太瞧瞧。”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月这两个笨笨的倒好．若有这个他自不敢来见我的．我一生最嫌这样人况且又出来这个事．好好的宝玉倘或叫这蹄子勾引坏了那还了得。”因叫自己的丫头来吩咐他到园里去"只说我说有话问他们留下袭人麝月伏侍宝玉不必来有一个晴雯最伶俐叫他即刻快来．你不许和他说什么。”

    小丫头子答应了        走入怡红院正值晴雯身上不自在睡中觉才起来正闷听如此说只得随了他来．素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者故晴雯不敢出头．        今因连日不自在并没十分妆饰自为无碍．及到了凤姐房中王夫人一见他钗鬓松衫垂带褪有春睡捧心之遗风而且形容面貌恰是上月的那人不觉勾起方才的火来．王夫人原是天真烂漫之人喜怒出于心臆不比那些饰词掩意之人今既真怒攻心又勾起往事便冷笑道：“好个美人！真象个病西施了．你天天作这轻狂样儿给谁看？        你干的事打量我不知道呢！我且放着你自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？        "晴雯一听如此说心内大异便知有人暗算了他．虽然着恼只不敢作声．他本是个聪敏过顶的人见问宝玉可好些他便不肯以实话对只说：“我不大到宝玉房里去又不常和宝玉在一处好歹我不能知道只问袭人麝月两个。”王夫人道：“这就该打嘴！        你难道是死人要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人．因老太太说园里空大人少宝玉害怕所以拨了我去外间屋里上夜不过看屋子．我原回过我笨不能伏侍．        老太太骂了我说又不叫你管他的事要伶俐的作什么．'我听了这话才去的．不过十天半个月之内        宝玉闷了大家顽一会子就散了．至于宝玉饮食起坐上一层有老奶奶老妈妈们        下一层又有袭人麝月秋纹几个人．我闲着还要作老太太屋里的针线所以宝玉的事竟不曾留心．        太太既怪从此后我留心就是了。”王夫人信以为实了忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化竟不劳你费心．既是老太太给宝玉的我明儿回了老太太        再撵你。”因向王善保家的道：“你们进去好生防他几日不许他在宝玉房里睡觉．等我回过老太太再处治他。”喝声"去！站在这里我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！        "晴雯只得出来这气非同小可一出门便拿手帕子握着脸一头走一头哭直哭到园门内去．

    这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越精神短了照顾不到．这样妖精似的东西竟没看见．        只怕这样的还有明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际又因王善保家的是邢夫人的耳目常调唆着邢夫人生事纵有千百样言词此刻也不敢说只低头答应着．        王善保家的道：“太太请养息身体要紧这些小事只交与奴才．如今要查这个主儿也极容易等到晚上园门关了的时节内外不通风我们竟给他们个猛不防带着人到各处丫头们房里搜寻．想来谁有这个断不单只有这个自然还有别的东西．那时翻出别的来        自然这个也是他的。”王夫人道：“这话倒是．若不如此断不能清的清白的白。”因问凤姐如何．凤姐只得答应说：“太太说的是就行罢了。”王夫人道：“这主意很是不然一年也查不出来。”于是大家商议已定．至晚饭后待贾母安寝了宝钗等入园时        王善保家的便请了凤姐一并入园喝命将角门皆上锁便从上夜的婆子处抄检起不过抄检出些多余攒下蜡烛灯油等物．王善保家的道：“这也是赃不许动等明儿回过太太再动．        "于是先就到怡红院中喝命关门．当下宝玉正因晴雯不自在忽见这一干人来不知为何直扑了丫头们的房门去因迎出凤姐来问是何故．凤姐道：“丢了一件要紧的东西因大家混赖恐怕有丫头们偷了所以大家都查一查去疑。”一面说一面坐下吃茶．王善保家的等搜了一回又细问这几个箱子是谁的都叫本人来亲自打开．袭人因见晴雯这样知道必有异事又见这番抄检只得自己先出来打开了箱子并匣子任其搜检一番不过是平常动用之物．随放下又搜别人的挨次都一一搜过．到了晴雯的箱子因问：“是谁的怎不开了让搜？"袭人等方欲代晴雯开时只见晴雯挽着头闯进来豁一声将箱子掀开两手捉着底子朝天往地下尽情一倒将所有之物尽都倒出．        王善保家的也觉没趣看了一看也无甚私弊之物．回了凤姐要往别处去．        凤姐儿道：“你们可细细的查若这一番查不出来难回话的。”众人都道：“都细翻看了        没什么差错东西．虽有几样男人物件都是小孩子的东西想是宝玉的旧物件没甚关系的。”凤姐听了笑道：“既如此咱们就走再瞧别处去。”

    说着一径出来因向王善保家的道：“我有一句话不知是不是．要抄检只抄检咱们家的人薛大姑娘屋里断乎检抄不得的。”王善保家的笑道：“这个自然．岂有抄起亲戚家来．        "凤姐点头道：“我也这样说呢。”一头说一头到了潇湘馆内．黛玉已睡了忽报这些人来        也不知为甚事．才要起来只见凤姐已走进来忙按住他不许起来只说：“睡罢我们就走。”这边且说些闲话．那个王善保家的带了众人到丫鬟房中也一一开箱倒笼抄检了一番．因从紫鹃房中抄出两副宝玉常换下来的寄名符儿一副束带上的披带两个荷包并扇套套内有扇子．打开看时皆是宝玉往年往日手内曾拿过的．王善保家的自为得了意遂忙请凤姐过来验视又说：“这些东西从那里来的？"凤姐笑道：“宝玉和他们从小儿在一处混了几年这自然是宝玉的旧东西．这也不算什么罕事        撂下再往别处去是正经。”紫鹃笑道：“直到如今我们两下里的东西也算不清．要问这一个连我也忘了是那年月日有的了。”王善保家的听凤姐如此说也只得罢了．

    又到探春院内        谁知早有人报与探春了．探春也就猜着必有原故所以引出这等丑态来遂命众丫鬟秉烛开门而待．众人来了．探春故问何事．凤姐笑道：“因丢了一件东西连日访察不出人来恐怕旁人赖这些女孩子们所以越性大家搜一搜使人去疑        倒是洗净他们的好法子。”探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼我就是头一个窝主．        既如此先来搜我的箱柜他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开将镜奁妆盒衾袱衣包若大若小之物一齐打开请凤姐去抄阅．凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来妹妹别错怪我．何必生气。”因命丫鬟们快快关上．平儿丰儿等忙着替待书等关的关收的收．探春道：“我的东西倒许你们搜阅要想搜我的丫头这却不能．我原比众人歹毒凡丫头所有的东西我都知道都在我这里间收着        一针一线他们也没的收藏要搜所以只来搜我．你们不依只管去回太太只说我违背了太太        该怎么处治我去自领．你们别忙自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家自己家里好好的抄家果然今日真抄了．咱们也渐渐的来了．可知这样大族人家        若从外头杀来一时是杀不死的这是古人曾说的百足之虫死而不僵'        必须先从家里自杀自灭起来才能一败涂地！"说着不觉流下泪来．凤姐只看着众媳妇们．        周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里奶奶且请到别处去罢也让姑娘好安寝．        "凤姐便起身告辞．探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来我就不依了．        "凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖．        连我的包袱都打开了还说没翻．明日敢说我护着丫头们不许你们翻了．你趁早说明        若还要翻不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？"周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”那王善保家的本是个心内没成算的人素日虽闻探春的名那是为众人没眼力没胆量罢了        那里一个姑娘家就这样起来况且又是庶出他敢怎么．        他自恃是邢夫人陪房连王夫人尚另眼相看何况别个．今见探春如此他只当是探春认真单恼凤姐与他们无干．他便要趁势作脸献好因越众向前拉起探春的衣襟故意一掀        嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了果然没有什么。”凤姐见他这样忙说：“妈妈走罢别疯疯颠颠的。”一语未了只听"拍"的一声王家的脸上早着了探春一掌．探春登时大怒        指着王家的问道：“你是什么东西敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上你又有年纪叫你一声妈妈你就狗仗人势天天作耗专管生事．如今越性了不得了．你打谅我是同你们姑娘那样好性儿由着你们欺负他就错了主意！你搜检东西我不恼你不该拿我取笑。”说着便亲自解衣卸裙拉着凤姐儿细细的翻．又说：“省得叫奴才来翻我身上．        "凤姐平儿等忙与探春束裙整袂口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来．        前儿把太太也冲撞了．快出去不要提起了。”又劝探春休得生气．        探春冷笑道：“我但凡有气性早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了．        明儿一早我先回过老太太太太然后过去给大娘陪礼该怎么我就领。”那王善保家的讨了个没意思在窗外只说：“罢了罢了这也是头一遭挨打．我明儿回了太太仍回老娘家去罢．这个老命还要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你们听他说的这话        还等我和他对嘴去不成。”待书等听说便出去说道：“你果然回老娘家去倒是我们的造化了．只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人嘴里都有三言两语的．这还算笨的背地里就只不会调唆主子。”平儿忙也陪笑解劝        一面又拉了待书进来．周瑞家的等人劝了一番．凤姐直待伏侍探春睡下方带着人往对过暖香坞来．

    彼时李纨犹病在床上他与惜春是紧邻又与探春相近故顺路先到这两处．因李纨才吃了药睡着不好惊动只到丫鬟们房中一一的搜了一遍也没有什么东西遂到惜春房中来．        因惜春年少尚未识事吓的不知当有什么事故凤姐也少不得安慰他．谁知竟在入画箱中寻出一大包金银锞子来约共三四十个又有一副玉带板子并一包男人的靴袜等物．入画也黄了脸．因问是那里来的入画只得跪下哭诉真情说：“这是珍大爷赏我哥哥的．        因我们老子娘都在南方如今只跟着叔叔过日子．我叔叔婶子只要吃酒赌钱        我哥哥怕交给他们又花了所以每常得了悄悄的烦了老妈妈带进来叫我收着的．        "惜春胆小见了这个也害怕说：“我竟不知道．这还了得！二嫂子你要打他好歹带他出去打罢我听不惯的。”凤姐笑道：“这话若果真呢也倒可恕只是不该私自传送进来．这个可以传递什么不可以传递．这倒是传递人的不是了．若这话不真倘是偷来的你可就别想活了。”入画跪着哭道：“我不敢扯谎．奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去若说不是赏的就拿我和我哥哥一同打死无怨。”凤姐道：“这个自然要问的        只是真赏的也有不是．谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应我便饶你．下次万万不可．        "惜春道：“嫂子别饶他这次方可．这里人多若不拿一个人作法那些大的听见了又不知怎样呢．嫂子若饶他我也不依。”凤姐道：“素日我看他还好．谁没一个错        只这一次．二次犯下二罪俱罚．但不知传递是谁。”惜春道：“若说传递再无别个        必是后门上的张妈．他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说便命人记下将东西且交给周瑞家的暂拿着等明日对明再议．于是别了惜春        方往迎春房内来．迎春已经睡着了丫鬟们也才要睡众人叩门半日才开．凤姐吩咐：“不必惊动小姐。”遂往丫鬟们房里来．因司棋是王善保的外孙女儿凤姐倒要看看王家的可藏私不藏遂留神看他搜检．先从别人箱子搜起皆无别物．及到了司棋箱子中搜了一回王善保家的说：“也没有什么东西。”才要盖箱时周瑞家的道：“且住这是什么？"说着便伸手掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来．又有一个小包袱打开看时里面有一个同心如意并一个字帖儿．一总递与凤姐．凤姐因当家理事每每看开帖并帐目        也颇识得几个字了．便看那帖子是大红双喜笺帖上面写道：“上月你来家后        父母已觉察你我之意．但姑娘未出阁尚不能完你我之心愿．若园内可以相见你可托张妈给一信息．        若得在园内一见倒比来家得说话．千万千万．再所赐香袋二个今已查收外特寄香珠一串略表我心．千万收好．表弟潘又安拜具。”凤姐看罢不怒而反乐．        别人并不识字．王家的素日并不知道他姑表姊弟有这一节风流故事见了这鞋袜心内已是有些毛病又见有一红帖凤姐又看着笑他便说道：“必是他们胡写的帐目        不成个字所以奶奶见笑。”凤姐笑道：“正是这个帐竟算不过来．你是司棋的老娘他的表弟也该姓王怎么又姓潘呢？"王善保家的见问的奇怪只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家所以他姑表兄弟姓潘．上次逃走了的潘又安就是他表弟。”凤姐笑道：“这就是了。”因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍大家都唬了一跳．这王家的一心只要拿人的错儿        不想反拿住了他外孙女儿又气又臊．周瑞家的四人又都问着他：“你老可听见了？明明白白再没的话说了．如今据你老人家该怎么样？"这王家的只恨没地缝儿钻进去．        凤姐只瞅着他嘻嘻的笑向周瑞家的笑道：“这倒也好．不用你们作老娘的操一点儿心他鸦雀不闻的给你们弄了一个好女婿来大家倒省心。”周瑞家的也笑着凑趣儿．        王家的气无处泄便自己回手打着自己的脸骂道：“老不死的娼妇怎么造下孽了！说嘴打嘴现世现报在人眼里。”众人见这般俱笑个不住又半劝半讽的．        凤姐见司棋低头不语也并无畏惧惭愧之意倒觉可异．料此时夜深且不必盘问只怕他夜间自愧去寻拙志遂唤两个婆子监守起他来．带了人拿了赃证回来且自安歇等待明日料理．谁知到夜里又连起来几次下面淋血不止．至次日便觉身体十分软弱        起来晕遂撑不住．请太医来诊脉毕遂立药案云：“看得少奶奶系心气不足虚火乘脾皆由忧劳所伤以致嗜卧好眠胃虚土弱不思饮食．今聊用升阳养荣之剂。”写毕遂开了几样药名不过是人参当归黄芪等类之剂．一时退去有老嬷嬷们拿了方子回过王夫人不免又添一番愁闷遂将司棋等事暂未理．

    可巧这日尤氏来看凤姐坐了一回到园中去又看过李纨．才要望候众姊妹们去忽见惜春遣人来请        尤氏遂到了他房中来．惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏又命将入画的东西一概要来与尤氏过目．尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的只不该私自传送如今官盐竟成了私盐了。”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的。”惜春道：“你们管教不严        反骂丫头．这些姊妹独我的丫头这样没脸我如何去见人．昨儿我立逼着凤姐姐带了他去他只不肯．我想他原是那边的人凤姐姐不带他去也原有理．我今日正要送过去        嫂子来的恰好快带了他去．或打或杀或卖我一概不管。”入画听说又跪下哭求        说：“再不敢了．只求姑娘看从小儿的情常好歹生死在一处罢。”尤氏和奶娘等人也都十分分解        说他"不过一时糊涂了下次再不敢的．他从小儿伏侍你一场到底留着他为是。”谁知惜春虽然年幼却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性任人怎说他只以为丢了他的体面咬定牙断乎不肯．更又说的好：“不但不要入画如今我也大了连我也不便往你们那边去了．况且近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话我若再去连我也编派上了。”尤氏道：“谁议论什么？又有什么可议论的！姑娘是谁        我们是谁．姑娘既听见人议论我们就该问着他才是。”惜春冷笑道：“你这话问着我倒好．        我一个姑娘家只有躲是非的我反去寻是非成个什么人了！还有一句话：        我不怕你恼好歹自有公论又何必去问人．古人说得好善恶生死父子不能有所勖助'何况你我二人之间．我只知道保得住我就够了不管你们．从此以后你们有事别累我。”尤氏听了又气又好笑因向地下众人道：“怪道人人都说这四丫头年轻糊涂我只不信．你们听才一篇话无原无故又不知好歹又没个轻重．虽然是小孩子的话却又能寒人的心。”众嬷嬷笑道：“姑娘年轻奶奶自然要吃些亏的。”惜春冷笑道：“我虽年轻        这话却不年轻．你们不看书不识几个字所以都是些呆子看着明白人倒说我年轻糊涂．        "尤氏道：“你是状元榜眼探花古今第一个才子．我们是糊涂人不如你明白何如？"惜春道：“状元榜眼难道就没有糊涂的不成．可知他们也有不能了悟的．        "尤氏笑道：“你倒好．才是才子这会子又作大和尚了又讲起了悟来了。”惜春道：“我不了悟        我也舍不得入画了。”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也说的不作狠心人难得自了汉．'我清清白白的一个人为什么教你们带累坏了我！"尤氏心内原有病怕说这些话．听说有人议论已是心中羞恼激射只是在惜春分上不好作忍耐了大半．今见惜春又说这句因按捺不住因问惜春道：“怎么就带累了你了？你的丫头的不是无故说我我倒忍了这半日你倒越得了意只管说这些话．你是千金万金的小姐我们以后就不亲近仔细带累了小姐的美名．即刻就叫人将入画带了过去！        "说着便赌气起身去了．惜春道：“若果然不来倒也省了口舌是非大家倒还清净。”尤氏也不答话一径往前边去了．不知后事如何——