    话说黛玉到潇湘馆门口        紫鹃说了一句话更动了心一时吐出血来几乎晕倒．亏了还同着秋纹两个人挽扶着黛玉到屋里来．那时秋纹去后紫鹃雪雁守着见他渐渐苏醒过来        问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白倒放了心了因说：“姑娘刚才打老太太那边回来身上觉着不大好唬的我们没了主意所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完又喘成一处．原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情这本是他数年的心病一时急怒所以迷惑了本性．及至回来吐了这一口血心中却渐渐的明白过来把头里的事一字也不记得了．这会子见紫鹃哭方模糊想起傻大姐的话来        此时反不伤心惟求死以完此债．这里紫鹃雪雁只得守着想要告诉人去怕又象上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的．

    那知秋纹回去        神情慌遽．正值贾母睡起中觉来看见这般光景便问怎么了．秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍．        贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来告诉了他婆媳两个．凤姐道：“我都嘱咐到了这是什么人走了风呢．这不更是一件难事了吗．贾母道：“且别管那些先瞧瞧去是怎么样了。”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视．        见黛玉颜色如雪并无一点血色神气昏沉气息微细．半日又咳嗽了一阵        丫头递了痰盒吐出都是痰中带血的．大家都慌了．只见黛玉微微睁眼看见贾母在他旁边便喘吁吁的说道：“老太太你白疼了我了！"贾母一闻此言十分难受便道：“好孩子你养着罢不怕的。”黛玉微微一笑把眼又闭上了．外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避．王大夫同着贾琏进来诊了脉说道：“尚不妨事．这是郁气伤肝肝不藏血所以神气不定．如今要用敛阴止血的药方可望好。”王大夫说完同着贾琏出去开方取药去了．

    贾母看黛玉神气不好        便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病不是我咒他只怕难好．你们也该替他预备预备冲一冲．或者好了岂不是大家省心．就是怎么样也不至临时忙乱．咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了．贾母又问了紫鹃一回到底不知是那个说的．        贾母心里只是纳闷因说：“孩子们从小儿在一处儿顽好些是有的．        如今大了懂的人事就该要分别些才是做女孩儿的本分我才心里疼他．若是他心里有别的想头成了什么人了呢！我可是白疼了他了．你们说了我倒有些不放心。”因回到房中又叫袭人来问．袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍．贾母道：“我方才看他却还不至糊涂这个理我就不明白了．咱们这种人家别的事自然没有的        这心病也是断断有不得的．林丫头若不是这个病呢我凭着花多少钱都使得．        若是这个病不但治不好我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看．倒是姑妈那边的事要紧．今日早起听见说房子不差什么就妥当了        竟是老太太太太到姑妈那边我也跟了去商量商量．就只一件姑妈家里有宝妹妹在那里难以说话不如索性请姑妈晚上过来咱们一夜都说结了就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是．今日晚了明日饭后咱们娘儿们就过去。”说着贾母用了晚饭．凤姐同王夫人各自归房．不提．

    且说次日凤姐吃了早饭过来        便要试试宝玉走进里间说道：“宝兄弟大喜老爷已择了吉日要给你娶亲了．        你喜欢不喜欢？"宝玉听了只管瞅着凤姐笑微微的点点头儿．        凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？"宝玉却大笑起来．凤姐看着也断不透他是明白是糊涂        因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢若还是这么傻便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻你才傻呢。”说着便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹叫他放心。”凤姐忙扶住了说：“林妹妹早知道了．他如今要做新媳妇了自然害羞        不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑又着忙心里想：“袭人的话不差．        提了林妹妹虽说仍旧说些疯话却觉得明白些．若真明白了将来不是林妹妹        打破了这个灯虎儿那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你若是疯疯颠颠的        他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心前儿已交给林妹妹了．他要过来横竖给我带来还放在我肚子里头。”凤姐听着竟是疯话便出来看着贾母笑．贾母听了        又是笑又是疼便说道：“我早听见了．如今且不用理他叫袭人好好的安慰他．咱们走罢。”

    说着王夫人也来．        大家到了薛姨妈那里只说惦记着这边的事来瞧瞧．薛姨妈感激不尽说些薛蟠的话．喝了茶薛姨妈才要人告诉宝钗凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来一则为瞧姑妈二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议．薛姨妈听了点点头儿说：

    当晚薛姨妈果然过来见过了贾母到王夫人屋里来不免说起王子腾来大家落了一回泪．薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里宝哥儿出来请安还好好儿的不过略瘦些        怎么你们说得很利害？"凤姐便道：“其实也不怎么样只是老太太悬心．目今老爷又要起身外任去        不知几年才来．老太太的意思头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心        二则也给宝兄弟冲冲喜借大妹妹的金琐压压邪气只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意        只虑着宝钗委屈便道：“也使得只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说只说：“姨太太这会子家里没人不如把装奁一概b免．        明日就打蝌儿去告诉蟠儿一面这里过门一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事又说：“姨太太既作了亲娶过来早早好一天大家早放一天心。”正说着        只见贾母差鸳鸯过来候信．薛姨妈虽恐宝钗委屈然也没法儿又见这般光景只得满口应承．        鸳鸯回去回了贾母．贾母也甚喜欢又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故        不叫他受委屈．薛姨妈也答应了．便议定凤姐夫妇作媒人．大家散了．王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿．

    次日薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗还说：“我已经应承了。”宝钗始则低头不语后来便自垂泪．薛姨妈用好言劝慰解释了好些话．宝钗自回房内宝琴随去解闷．        薛姨妈才告诉了薛蝌叫他明日起身"一则打听审详的事二则告诉你哥哥一个信儿你即便回来。”

    薛蝌去了四日便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀一过堂就要题本了叫咱们预备赎罪的银子．妹妹的事说妈妈做主很好的赶着办又省了好些银子        叫妈妈不用等我该怎么着就怎么办罢．'"薛姨妈听了一则薛蟠可以回家二则完了宝钗的事        心里安放了好些．便是看着宝钗心里好象不愿意似的"虽是这样他是女儿家        素来也孝顺守礼的人知我应了他也没得说的。”便叫薛蝌：“办泥金庚帖        填上八字即叫人送到琏二爷那边去．还问了过礼的日子来你好预备．本来咱们不惊动亲友哥哥的朋友是你说的都是混帐人'亲戚呢就是贾王两家如今贾家是男家        王家无人在京里．史姑娘放定的事他家没有请咱们咱们也不用通知．倒是把张德辉请了来托他照料些他上几岁年纪的人到底懂事。”薛蝌领命叫人送帖过去．

    次日贾琏过来见了薛姨妈请了安便说：“明日就是上好的日子今日过来回姨太太就是明日过礼罢．只求姨太太不要挑饬就是了。”说着捧过通书来．薛姨妈也谦逊了几句点头应允．贾琏赶着回去回明贾政．贾政便道：“你回老太太说既不叫亲友们知道诸事宁可简便些．若是东西上请老太太瞧了就是了不必告诉我。”贾琏答应进内将话回明贾母．

    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目并叫袭人告诉宝玉．那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里回来园里又送到这里．咱们的人送咱们的人收何苦来呢。”贾母王夫人听了都喜欢道：“说他糊涂他今日怎么这么明白呢。”鸳鸯等忍不住好笑只得上来一件一件的点明给贾母瞧说：“这是金项圈这是金珠饰共八十件．这是妆蟒四十匹．这是各色绸缎一百二十匹．这是四季的衣服共一百二十件．外面也没有预备羊酒这是折羊酒的银子。”贾母看了都说"好"轻轻的与凤姐说道"：你去告诉姨太太        说：不是虚礼求姨太太等蟠儿出来慢慢的叫人给他妹妹做来就是了．        那好日子的被褥还是咱们这里代办了罢。”凤姐答应了出来叫贾琏先过去又叫周瑞旺儿等吩咐他们：“不必走大门只从园里从前开的便门内送去我也就过去．这门离潇湘馆还远倘别处的人见了嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”众人答应着送礼而去．        宝玉认以为真心里大乐精神便觉得好些只是语言总有些疯傻．那过礼的回来都不提名说姓因此上下人等虽都知道只因凤姐吩咐都不敢走漏风声．

    且说黛玉虽然服药这病日重一日．紫鹃等在旁苦劝说道：“事情到了这个分儿不得不说了．        姑娘的心事我们也都知道．至于意外之事是再没有的．姑娘不信只拿宝玉的身子说起这样大病怎么做得亲呢．姑娘别听瞎话自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑也不答言又咳嗽数声吐出好些血来．紫鹃等看去只有一息奄奄明知劝不过来        惟有守着流泪天天三四趟去告诉贾母．鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些        所以不常去回．况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上不见黛玉的信儿也不大提起只请太医调治罢了．

    黛玉向来病着自贾母起直到姊妹们的下人常来问候．今见贾府中上下人等都不过来连一个问的人都没有睁开眼只有紫鹃一人．自料万无生理因扎挣着向紫鹃说道：“妹妹你是我最知心的虽是老太太派你伏侍我这几年我拿你就当我的亲妹妹。”说到这里气又接不上来．紫鹃听了一阵心酸早哭得说不出话来．迟了半日黛玉又一面喘一面说道：“紫鹃妹妹我躺着不受用你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘的身上不大好起来又要抖搂着了。”黛玉听了闭上眼不言语了．一时又要起来．紫鹃没法只得同雪雁把他扶起两边用软枕靠住自己却倚在旁边．

    黛玉那里坐得住        下身自觉硌的疼狠命的撑着叫过雪雁来道：“我的诗本子。”说着又喘．雪雁料是要他前日所理的诗稿因找来送到黛玉跟前．黛玉点点头儿又抬眼看那箱子．雪雁不解只是怔．黛玉气的两眼直瞪又咳嗽起来又吐了一口血．雪雁连忙回身取了水来黛玉漱了吐在盒内．紫鹃用绢子给他拭了嘴．黛玉便拿那绢子指着箱子又喘成一处说不上来闭了眼．紫鹃道：“姑娘歪歪儿罢。”黛玉又摇摇头儿．紫鹃料是要绢子便叫雪雁开箱拿出一块白绫绢子来．黛玉瞧了撂在一边使劲说道：“有字的。”紫鹃这才明白过来要那块题诗的旧帕只得叫雪雁拿出来递给黛玉．紫鹃劝道：“姑娘歇歇罢何苦又劳神等好了再瞧罢。”只见黛玉接到手里也不瞧诗扎挣着伸出那只手来狠命的撕那绢子        却是只有打颤的分儿那里撕得动．紫鹃早已知他是恨宝玉        却也不敢说破只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿掖在袖里便叫雪雁点灯．雪雁答应连忙点上灯来．

    黛玉瞧瞧又闭了眼坐着喘了一会子又道：“笼上火盆。”紫鹃打谅他冷．因说道：“姑娘躺下多盖一件罢．那炭气只怕耽不住。”黛玉又摇头儿．雪雁只得笼上搁在地下火盆架上．        黛玉点头意思叫挪到炕上来．雪雁只得端上来出去拿那张火盆炕桌．那黛玉却又把身子欠起紫鹃只得两只手来扶着他．黛玉这才将方才的绢子拿在手中瞅着那火点点头儿往上一撂．紫鹃唬了一跳欲要抢时两只手却不敢动．雪雁又出去拿火盆桌子此时那绢子已经烧着了．紫鹃劝道：“姑娘这是怎么说呢。”黛玉只作不闻        回手又把那诗稿拿起来瞧了瞧又撂下了．紫鹃怕他也要烧连忙将身倚住黛玉腾出手来拿时        黛玉又早拾起撂在火上．此时紫鹃却够不着干急．雪雁正拿进桌子来看见黛玉一撂不知何物赶忙抢时那纸沾火就着如何能够少待早已烘烘的着了．雪雁也顾不得烧手从火里抓起来撂在地下乱踩却已烧得所余无几了．那黛玉把眼一闭往后一仰几乎不曾把紫鹃压倒．紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒心里突突的乱跳．欲要叫人时天又晚了欲不叫人时自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头        又怕一时有什么原故．好容易熬了一夜．到了次日早起觉黛玉又缓过一点儿来．饭后        忽然又嗽又吐又紧起来．紫鹃看着不祥了连忙将雪雁等都叫进来看守自己却来回贾母．        那知到了贾母上房静悄悄的只有两三个老妈妈和几个做粗活的丫头在那里看屋子呢．        紫鹃因问道：“老太太呢？"那些人都说不知道．紫鹃听这话诧异遂到宝玉屋里去看竟也无人．遂问屋里的丫头也说不知．紫鹃已知**"但这些人怎么竟这样狠毒冷淡！"又想到黛玉这几天竟连一个人问的也没有越想越悲索性激起一腔闷气来        一扭身便出来了．自己想了一想"今日倒要看看宝玉是何形状！看他见了我怎么样过的去！        那一年我说了一句谎话他就急病了今日竟公然做出这件事来！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷令人切齿的！"一面走一面想早已来到怡红院．只见院门虚掩里面却又寂静的很．紫鹃忽然想到：“他要娶亲自然是有新屋子的但不知他这新屋子在何处？        "正在那里徘徊瞻顾看见墨雨飞跑紫鹃便叫住他．墨雨过来笑嘻嘻的道：“姐姐在这里做什么？"紫鹃道：“我听见宝二爷娶亲我要来看看热闹儿．谁知不在这里也不知是几儿。”墨雨悄悄的道：“我这话只告诉姐姐你可别告诉雪雁他们．        上头吩咐了连你们都不叫知道呢．就是今日夜里娶那里是在这里老爷派琏二爷另收拾了房子了．        "说着又问：“姐姐有什么事么？"紫鹃道：“没什么事你去罢。”墨雨仍旧飞跑去了．        紫鹃自己也了一回呆忽然想起黛玉来这时候还不知是死是活．        因两泪汪汪咬着牙狠道：“宝玉我看他明儿死了你算是躲的过不见了！你过了你那如心如意的事儿拿什么脸来见我！"一面哭一面走呜呜咽咽的自回去了．还未到潇湘馆只见两个小丫头在门里往外探头探脑的一眼看见紫鹃那一个便嚷道：“那不是紫鹃姐姐来了吗。”紫鹃知道不好了连忙摆手儿不叫嚷赶忙进去看时只见黛玉肝火上炎        两ゴ红赤．紫鹃觉得不妥叫了黛玉的奶妈王奶奶来．一看他便大哭起来．这紫鹃因王奶妈有些年纪可以仗个胆儿谁知竟是个没主意的人反倒把紫鹃弄得心里七上八下．忽然想起一个人来便命小丫头急忙去请．你道是谁原来紫鹃想起李宫裁是个孀居今日宝玉结亲他自然回避．况且园中诸事向系李纨料理所以打人去请他．

    李纨正在那里给贾兰改诗冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶只怕林姑娘好不了那里都哭呢。”李纨听了吓了一大跳也来不及问了连忙站起身来便走素云碧月跟着一头走着一头落泪想着：“姐妹在一处一场更兼他那容貌才情真是寡二少双惟有青女素娥可以仿佛一二竟这样小小的年纪就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计        自己也不好过潇湘馆来竟未能少尽姊妹之情．真真可怜可叹。”一头想着已走到潇湘馆的门口．里面却又寂然无声李纨倒着起忙来想来必是已死都哭过了那衣衾未知装裹妥当了没有？连忙三步两步走进屋子来．

    里间门口一个小丫头已经看见便说：“大奶奶来了。”紫鹃忙往外走和李纨走了个对脸．李纨忙问：“怎么样？"紫鹃欲说话时惟有喉中哽咽的分儿却一字说不出．那眼泪一似断线珍珠一般        只将一只手回过去指着黛玉．李纨看了紫鹃这般光景更觉心酸也不再问连忙走过来．看时那黛玉已不能言．李纨轻轻叫了两声黛玉却还微微的开眼似有知识之状但只眼皮嘴唇微有动意口内尚有出入之息却要一句话一点泪也没有了．        李纨回身见紫鹃不在跟前便问雪雁．雪雁道：“他在外头屋里呢。”李纨连忙出来只见紫鹃在外间空床上躺着颜色青黄闭了眼只管流泪那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片．李纨连忙唤他那紫鹃才慢慢的睁开眼欠起身来．李纨道：“傻丫头这是什么时候且只顾哭你的！林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上        还等多早晚呢．难道他个女孩儿家你还叫他赤身露体精着来光着去吗！"紫鹃听了这句话        一止不住痛哭起来．李纨一面也哭一面着急一面拭泪一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子你把我的心都哭乱了快着收拾他的东西罢再迟一会子就了不得了。”正闹着外边一个人慌慌张张跑进来倒把李纨唬了一跳看时却是平儿．跑进来看见这样只是呆磕磕的怔．李纨道：“你这会子不在那边做什么来了？"说着林之孝家的也进来了．平儿道：“奶奶不放心叫来瞧瞧．既有大奶奶在这里我们奶奶就只顾那一头儿了．        "李纨点点头儿．平儿道：“我也见见林姑娘。”说着一面往里走一面早已流下泪来．        这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好快出去瞧瞧去．告诉管事的预备林姑娘的后事．        妥当了叫他来回我不用到那边去。”林之孝家的答应了还站着．李纨道：“还有什么话呢？"林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢．        "李纨还未答言只见紫鹃道：“林奶奶你先请罢．等着人死了我们自然是出去的        那里用这么……"说到这里却又不好说了因又改说道：“况且我们在这里守着病人        身上也不洁净．林姑娘还有气儿呢不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿．倒是雪雁是他南边带来的他倒不理会．        惟有紫鹃我看他两个一时也离不开。”林之孝家的头里听了紫鹃的话未免不受用被李纨这番一说却也没的说又见紫鹃哭得泪人一般只好瞅着他微微的笑因又说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧只是他却说得我可怎么回老太太呢．况且这话是告诉得二***吗！        "正说着平儿擦着眼泪出来道：“告诉二奶奶什么事？"林之孝家的将方才的话说了一遍．        平儿低了一回头说：“这么着罢就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？"平儿走到李纨耳边说了几句李纨点点头儿道：“既是这么着就叫雪雁过去也是一样的．        "林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？"平儿道：“使得都是一样．        "林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去．我先去回了老太太和二奶奶去        这可是大奶奶和姑娘的主意．回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了．你这么大年纪连这么点子事还不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽头一宗这件事老太太和二奶奶办的        我们都不能很明白再者又有大奶奶和平姑娘呢。”说着平儿已叫了雪雁出来．        原来雪雁因这几日嫌他小孩子家懂得什么便也把心冷淡了．况且听是老太太和二奶奶叫也不敢不去．连忙收拾了头平儿叫他换了新鲜衣服．跟着林家的去了．随后平儿又和李纨说了几句话．李纨又嘱咐平儿打那么催着林之孝家的叫他男人快办了来．平儿答应着出来转了个弯子看见林家的带着雪雁在前头走呢赶忙叫住道：“我带了他去罢你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢．奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了．这里平儿带了雪雁到了新房子里回明了自去办事．

    却说雪雁看见这般光景        想起他家姑娘也未免伤心只是在贾母凤姐跟前不敢露出．        因又想道：“也不知用我作什么我且瞧瞧．宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油        这时候总不见面了也不知是真病假病．怕我们姑娘不依他假说丢了玉装出傻子样儿来叫我们姑娘寒了心．他好娶宝姑娘的意思．我看看他去看他见了我傻不傻．莫不成今儿还装傻么！"一面想着已溜到里间屋子门口偷偷儿的瞧．这时宝玉虽因失玉昏愦但只听见娶了黛玉为妻真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了        那身子顿觉健旺起来____只不过不似从前那般灵透所以凤姐的妙计百百中——巴不得即见黛玉盼到今日完姻真乐得手舞足蹈虽有几句傻话却与病时光景大相悬绝了．雪雁看了又是生气又是伤心他那里晓得宝玉的心事便各自走开．

    这里宝玉便叫袭人快快给他装新        坐在王夫人屋里．看见凤姐尤氏忙忙碌碌再盼不到吉时        只管问袭人道：“林妹妹打园里来为什么这么费事还不来？"袭人忍着笑道：“等好时辰。”回来又听见凤姐与王夫人道：“虽然有服外头不用鼓乐咱们南边规矩要拜堂的        冷清清使不得．我传了家内学过音乐管过戏子的那些女人来吹打热闹些。”王夫人点头说：“使得。”

    一时大轿从大门进来        家里细乐迎出去十二对宫灯排着进来倒也新鲜雅致．傧相请了新人出轿．宝玉见新人蒙着盖头喜娘披着红扶着．下扶新人的你道是谁原来就是雪雁．宝玉看见雪雁犹想：“因何紫鹃不来倒是他呢？"又想道：“是了雪雁原是他南边家里带来的紫鹃仍是我们家的自然不必带来。”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜．傧相赞礼拜了天地．请出贾母受了四拜后请贾政夫妇登堂行礼毕送入洞房．还有坐床撒帐等事俱是按金陵旧例．贾政原为贾母作主不敢违拗不信冲喜之说．那知今日宝玉居然象个好人一般贾政见了倒也喜欢那新人坐了床便要揭起盖头的凤姐早已防备故请贾母王夫人等进去照应．

    宝玉此时到底有些傻气        便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了盖着这劳什子做什么！"欲待要揭去反把贾母急出一身冷汗来．宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的不可造次。”又歇了一歇仍是按捺不住只得上前揭了．喜娘接去盖头雪雁走开莺儿等上来伺候．宝玉睁眼一看好象宝钗心里不信自己一手持灯一手擦眼一看可不是宝钗么！只见他盛妆艳服丰肩ガ体鬟低鬓眼キ息微真是荷粉露垂        杏花烟润了．宝玉了一回怔又见莺儿立在旁边不见了雪雁．宝玉此时心无主意自己反以为是梦中了呆呆的只管站着．众人接过灯去扶了宝玉仍旧坐下        两眼直视半语全无．贾母恐他病亲自扶他上床．凤姐尤氏请了宝钗进入里间床上坐下宝钗此时自然是低头不语．宝玉定了一回神见贾母王夫人坐在那边便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子什么梦不梦的混说．老爷可在外头呢。”宝玉悄悄儿的拿手指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？"        袭人握了自己的嘴笑的说不出话来歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶。”众人也都回过头去忍不住的笑．宝玉又道：“好糊涂你说二奶奶到底是谁？"袭人道：“宝姑娘．        "宝玉道：“林姑娘呢？"袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘怎么混说起林姑娘来。”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么还有雪雁呢怎么说没有．你们这都是做什么顽呢？"凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢．别混说回来得罪了他老太太不依的。”宝玉听了这会子糊涂更利害了．本来原有昏愦的病加以今夜神出鬼没更叫他不得主意便也不顾别的了口口声声只要找林妹妹去．贾母等上前安慰无奈他只是不懂．        又有宝钗在内又不好明说．知宝玉旧病复也不讲明只得满屋里点起安息香来定住他的神魂扶他睡下．众人鸦雀无闻停了片时宝玉便昏沉睡去．贾母等才得略略放心只好坐以待旦叫凤姐去请宝钗安歇．宝钗置若罔闻也便和衣在内暂歇．        贾政在外未知内里原由只就方才眼见的光景想来心下倒宽了．恰是明日就是起程的吉日略歇了一歇众人贺喜送行．贾母见宝玉睡着也回房去暂歇．

    次早        贾政辞了宗祠过来拜别贾母禀称：“不孝远离惟愿老太太顺时颐养．儿子一到任所        即修禀请安不必挂念．宝玉的事已经依了老太太完结只求老太太训诲．        "贾母恐贾政在路不放心并不将宝玉复病的话说起只说：“我有一句话宝玉昨夜完姻并不是同房．今日你起身必该叫他远送才是．他因病冲喜如今才好些又是昨日一天劳乏出来恐怕着了风．故此问你你叫他送呢我即刻去叫他你若疼他我就叫人带了他来        你见见叫他给你磕头就算了。”贾政道：“叫他送什么只要他从此以后认真念书比送我还喜欢呢。”贾母听了又放了一条心便叫贾政坐着叫鸳鸯去如此如此        带了宝玉叫袭人跟着来．鸳鸯去了不多一会果然宝玉来了仍是叫他行礼．宝玉见了父亲神志略敛些片时清楚也没什么大差．贾政吩咐了几句宝玉答应了．贾政叫人扶他回去了自己回到王夫人房中又切实的叫王夫人管教儿子断不可如前娇纵．        明年乡试务必叫他下场．王夫人一一的听了也没提起别的．即忙命人扶了宝钗过来行了新妇送行之礼也不出房．其余内眷俱送至二门而回．贾珍等也受了一番训饬．大家举酒送行一班子弟及晚辈亲友直送至十里长亭而别．不言贾政起程赴任．且说宝玉回来旧病陡更加昏愦连饮食也不能进了．未知性命如何下回分解．