		离骚

帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。 
摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。 
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名： 
名余曰正则兮，字余曰灵均。 
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。 
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。 
汨余若将不及兮，恐年岁之不吾与。 
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。 
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。 
惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。 
不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？ 
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！ 
昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。 
杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙茝！ 
彼尧、舜之耿介兮，既遵道而得路。 
何桀纣之昌披兮，夫唯捷径以窘步。 
惟党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。 
岂余身之僤殃兮，恐皇舆之败绩！ 
忽奔走以先后兮，及前王之踵武。 
荃不揆余之中情兮，反信谗以怒。 
余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。 
指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。 
曰黄昏以为期兮，羌中道而改路！ 
初既与余成言兮，后悔遁而有他。 
余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。 
余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。 
畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。 
冀枝叶之峻茂兮，原俟时乎吾将刈。 
虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。 
众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。 
羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。 
忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。 
老冉冉其将至兮，恐修名之不立。 
朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。 
苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。 
掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。 
矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚々。 
謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。 
虽不周於今之人兮，原依彭咸之遗则。 
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。 
余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。 
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。 
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。 
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。 
众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。 
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。 
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。 
忳郁邑余佗傺兮，吾独穷困乎此时也。 
宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。 
鸷鸟之不群兮，自前世而固然。 
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？ 
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。 
伏清白以死直兮，固前圣之所厚。 
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。 
回朕车以复路兮，及行迷之未远。 
步余马於兰皋兮，驰椒丘且焉止息。 
进不入以离尤兮，退将复修吾初服。 
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。 
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。 
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。 
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。 
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。 
佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。 
民生各有所乐兮，余独好修以为常。 
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。 
女嬃之婵媛兮，申申其詈予，曰： 
“鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。 
汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节？ 
薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。” 
众不可户说兮，孰云察余之中情？ 
世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？ 
依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。 
济沅、湘以南征兮，就重华而陈词： 
启《九辨》与《九歌》兮，夏康娱以自纵。 
不顾难以图后兮，五子用失乎家巷。 
羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。 
固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。 
浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。 
日康娱而自忘兮，厥首用夫颠陨。 
夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。 
后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。 
汤、禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。 
举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。 
皇天无私阿兮，览民德焉错辅。 
夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。 
瞻前而顾后兮，相观民之计极。 
夫孰非义而可用兮？孰非善而可服？ 
阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。 
不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。 
曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。 
揽茹蕙以掩涕兮，霑余襟之浪浪。 
跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。 
驷玉虬以桀鹥兮，溘埃风余上征。 
朝发轫於苍梧兮，夕余至乎县圃。 
欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。 
吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。 
路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。 
饮余马於咸池兮，总余辔乎扶桑。 
折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。 
前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。 
鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。 
吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。 
飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。 
纷总总其离合兮，斑陆离其上下。 
吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。 
时暧暧其将罢兮，结幽兰而延儜。 
世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。 
朝吾将济於白水兮，登阆风而絏马。 
忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。 
溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。 
及荣华之未落兮，相下女之可诒。 
吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。 
解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。 
纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。 
夕归次於穷石兮，朝濯发乎洧盘。 
保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。 
虽信美而无礼兮，来违弃而改求。 
览相观於四极兮，周流乎天余乃下。 
望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。 
吾令雁为媒兮，雁告余以不好。 
雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。 
心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。 
凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。 
欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。 
及少康之未家兮，留有虞之二姚。 
理弱而媒拙兮，恐导言之不固。 
世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。 
闺中既以邃远兮，哲王又不寤。 
怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古？ 
索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。 
曰：“两美其必合兮，孰信修而慕之？ 
思九州之博大兮，岂惟是其有女？” 
曰：“勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？ 
何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？” 
世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶？ 
民好恶其不同兮，惟此党人其独异！ 
户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。 
览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？ 
苏粪壤以充祎兮，谓申椒其不芳。 
欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。 
巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。 
百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。 
皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。 
曰：“勉升降以上下兮，求矩矱之所同。 
汤、禹俨而求合兮，挚、咎繇而能调。 
苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？ 
说操筑於傅岩兮，武丁用而不疑。 
吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。 
甯戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。 
及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。 
恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。” 
何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。 
惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。 
时缤纷其变易兮，又何可以淹留？ 
兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。 
何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？ 
岂其有他故兮，莫好修之害也！ 
余以兰为可恃兮，羌无实而容长。 
委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。 
椒专佞以慢慆兮，榝又欲充夫佩帏。 
既干进而务入兮，又何芳之能祗？ 
固时俗之流从兮，又孰能无变化？ 
览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？ 
惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。 
芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。 
和调度以自娱兮，聊浮游而求女。 
及余饰之方壮兮，周流观乎上下。 
灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。 
折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻。 
为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。 
何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。 
邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。 
扬云霓之?奄蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。 
朝发轫於天津兮，夕余至乎西极。 
凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。 
忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。 
麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。 
路修远以多艰兮，腾众车使径待。 
路不周以左转兮，指西海以为期。 
 屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。 
驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。 
抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。 
奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以偷乐。 
陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。 
仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。 
乱曰：已矣哉！国无人莫我知兮，又何怀乎故都！ 
既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！