    且说迎春归去之后邢夫人象没有这事倒是王夫人抚养了一场却甚实伤感在房中自己叹息了一回．只见宝玉走来请安看见王夫人脸上似有泪痕也不敢坐只在旁边站着．王夫人叫他坐下宝玉才捱上炕来就在王夫人身旁坐了．王夫人见他呆呆的瞅着似有欲言不言的光景便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么只是昨儿听见二姐姐这种光景我实在替他受不得．虽不敢告诉老太太却这两夜只是睡不着．        我想咱们这样人家的姑娘那里受得这样的委屈．况且二姐姐是个最懦弱的人        向来不会和人拌嘴偏偏儿的遇见这样没人心的东西竟一点儿不知道女人的苦处．        "说着几乎滴下泪来．王夫人道：“这也是没法儿的事．俗语说的嫁出去的女孩儿泼出去的水'        叫我能怎么样呢。”宝玉道：“我昨儿夜里倒想了一个主意：咱们索性回明了老太太        把二姐姐接回来还叫他紫菱洲住着仍旧我们姐妹弟兄们一块儿吃        一块儿顽省得受孙家那混帐行子的气．等他来接咱们硬不叫他去．由他接一百回咱们留一百回只说是老太太的主意．这个岂不好呢！"王夫人听了又好笑又好恼        说道：“你又了呆气了混说的是什么！大凡做了女孩儿终久是要出门子的嫁到人家去娘家那里顾得也只好看他自己的命运碰得好就好碰得不好也就没法儿．你难道没听见人说嫁鸡随鸡嫁狗随狗'那里个个都象你大姐姐做娘娘呢．况且你二姐姐是新媳妇孙姑爷也还是年轻的人各人有各人的脾气新来乍到自然要有些扭别的．过几年大家摸着脾气儿生儿长女以后那就好了．你断断不许在老太太跟前说起半个字        我知道了是不依你的．快去干你的去罢不要在这里混说。”说得宝玉也不敢作声坐了一回无精打彩的出来了．憋着一肚子闷气无处可泄走到园中一径往潇湘馆来．

    刚进了门        便放声大哭起来．黛玉正在梳洗才毕见宝玉这个光景倒吓了一跳问：“是怎么了？和谁怄了气了？"连问几声．宝玉低着头伏在桌子上呜呜咽咽哭的说不出话来．黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他一会子问道：“到底是别人和你怄了气了还是我得罪了你呢？"宝玉摇手道：“都不是都不是。”黛玉道：“那么着为什么这么伤起心来？        "宝玉道：“我只想着咱们大家越早些死的越好活着真真没有趣儿！"黛玉听了这话        更觉惊讶道：“这是什么话你真正了疯了不成！"宝玉道：“也并不是我疯我告诉你你也不能不伤心．前儿二姐姐回来的样子和那些话你也都听见看见了．我想人到了大的时候为什么要嫁？嫁出去受人家这般苦楚！还记得咱们初结海棠社'的时候大家吟诗做东道那时候何等热闹．如今宝姐姐家去了连香菱也不能过来二姐姐又出了门子了        几个知心知意的人都不在一处弄得这样光景．我原打算去告诉老太太接二姐姐回来谁知太太不依倒说我呆混说我又不敢言语．这不多几时你瞧瞧        园中光景已经大变了．若再过几年又不知怎么样了．故此越想不由人不心里难受起来．        "黛玉听了这番言语把头渐渐的低了下去身子渐渐的退至炕上一言不叹了口气便向里躺下去了．

    紫鹃刚拿进茶来见他两个这样正在纳闷．只见袭人来了进来看见宝玉便道：“二爷在这里呢么老太太那里叫呢．我估量着二爷就是在这里。”黛玉听见是袭人便欠身起来让坐．黛玉的两个眼圈儿已经哭的通红了．宝玉看见道：“妹妹我刚才说的不过是些呆话        你也不用伤心．你要想我的话时身子更要保重才好．你歇歇儿罢老太太那边叫我        我看看去就来。”说着往外走了．袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心我是刚才眼睛痒揉的并不为什么。”袭人也不言语        忙跟了宝玉出来各自散了．宝玉来到贾母那边贾母却已经歇晌只得回到怡红院．到了午后宝玉睡了中觉起来甚觉无聊随手拿了一本书看．袭人见他看书忙去沏茶伺候．谁知宝玉拿的那本书却是《古乐府》随手翻来正看见曹孟德"对酒当歌人生几何"一不觉刺心．因放下这一本又拿一本看时却是晋文翻了几页忽然把书掩上托着腮只管痴痴的坐着．袭人倒了茶来见他这般光景便道：“你为什么又不看了？"宝玉也不答言接过茶来喝了一口便放下了．袭人一时摸不着头脑也只管站在旁边呆呆的看着他．        忽见宝玉站起来嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个放浪形骸之外'        ！"袭人听了又好笑又不敢问他只得劝道：“你若不爱看这些书不如还到园里逛逛也省得闷出毛病来。”那宝玉只管口中答应只管出着神往外走了．

    一时走到沁芳亭        但见萧疏景象人去房空．又来至蘅芜院更是香草依然门窗掩闭．        转过藕香榭来远远的只见几个人在蓼溆一带栏杆上靠着有几个小丫头蹲在地下找东西．宝玉轻轻的走在假山背后听着．只听一个说道：“看他上来不上来。”好似李纹的语音．一个笑道：“好下去了．我知道他不上来的。”这个却是探春的声音．一个又道：“是了姐姐你别动只管等着．他横竖上来。”一个又说：“上来了。”这两个是李绮邢岫烟的声儿．        宝玉忍不住拾了一块小砖头儿往那水里一撂咕咚一声四个人都吓了一跳惊讶道：“这是谁这么促狭？唬了我们一跳。”宝玉笑着从山子后直跳出来        笑道：“你们好乐啊怎么不叫我一声儿？"探春道：“我就知道再不是别人必是二哥哥这样淘气．没什么说的你好好儿的赔我们的鱼罢．刚才一个鱼上来刚刚儿的要钓着叫你唬跑了。”宝玉笑道：“你们在这里顽竟不找我我还要罚你们呢。”大家笑了一回．宝玉道：“咱们大家今儿钓鱼占占谁的运气好．看谁钓得着就是他今年的运气好钓不着就是他今年运气不好．咱们谁先钓？"探春便让李纹李纹不肯．探春笑道：“这样就是我先钓。”回头向宝玉说道：“二哥哥你再赶走了我的鱼我可不依了。”宝玉道：“头里原是我要唬你们顽这会子你只管钓罢。”探春把丝绳抛下没十来句话的工夫就有一个杨叶窜儿吞着钩子把漂儿坠下去探春把竿一挑往地下一撩却活迸的．        侍书在满地上乱抓两手捧着搁在小磁坛内清水养着．探春把钓竿递与李纹．李纹也把钓竿垂下但觉丝儿一动忙挑起来却是个空钩子．又垂下去半晌钩丝一动又挑起来还是空钩子．李纹把那钩子拿上来一瞧原来往里钩了．李纹笑道：“怪不得钓不着。”忙叫素云把钩子敲好了换上新虫子上边贴好了苇片儿．垂下去一会儿见苇片直沉下去        急忙提起来倒是一个二寸长的鲫瓜儿．李纹笑着道：“宝哥哥钓罢。”宝玉道：“索性三妹妹和邢妹妹钓了我再钓。”岫烟却不答言．只见李绮道：“宝哥哥先钓罢。”说着水面上起了一个泡儿．探春道：“不必尽着让了．你看那鱼都在三妹妹那边呢        还是三妹妹快着钓罢。”李绮笑着接了钓竿儿果然沉下去就钓了一个．然后岫烟也钓着了一个随将竿子仍旧递给探春探春才递与宝玉．宝玉道：“我是要做姜太公的。”        便走下石矶坐在池边钓起来岂知那水里的鱼看见人影儿都躲到别处去了．宝玉抡着钓竿等了半天那钓丝儿动也不动．刚有一个鱼儿在水边吐沫宝玉把竿子一幌又唬走了．        急的宝玉道：“我最是个性儿急的人他偏性儿慢这可怎么样呢．好鱼儿快来罢！你也成全成全我呢。”说得四人都笑了．一言未了只见钓丝微微一动．宝玉喜得满怀        用力往上一兜把钓竿往石上一碰折作两段丝也振断了钩子也不知往那里去了．        众人越笑起来．探春道：“再没见象你这样卤人。”正说着只见麝月慌慌张张的跑来说：“二爷老太太醒了叫你快去呢。”五个人都唬了一跳．探春便问麝月道：“        老太太叫二爷什么事？"麝月道：“我也不知道．就只听见说是什么闹破了叫宝玉来问还要叫琏二奶奶一块儿查问呢。”吓得宝玉了一回呆说道：“不知又是那个丫头遭了瘟了．探春道：李纹李绮岫烟走了．

    宝玉走到贾母房中        只见王夫人陪着贾母摸牌．宝玉看见无事才把心放下了一半．        贾母见他进来便问道：“你前年那一次大病的时候后来亏了一个疯和尚和个瘸道士治好了的．        那会子病里你觉得是怎么样？"宝玉想了一回道：“我记得得病的时候儿好好的站着倒象背地里有人把我拦头一棍疼的眼睛前头漆黑看见满屋子里都是些青面獠牙拿刀举棒的恶鬼．躺在炕上觉得脑袋上加了几个脑箍似的．以后便疼的任什么不知道了．        到好的时候又记得堂屋里一片金光直照到我房里来那些鬼都跑着躲避        便不见了．我的头也不疼了心上也就清楚了。”贾母告诉王夫人道：“这个样儿也就差不多了。”

    说着凤姐也进来了见了贾母又回身见过了王夫人说道：“老祖宗要问我什么？"        贾母道：“你前年害了邪病你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了．但觉自己身子不由自主        倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好有什么拿什么见什么杀什么．自己原觉很乏只是不能住手。”贾母道：“好的时候还记得么？"凤姐道：“好的时候好象空中有人说了几句话似的却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是他了．        他姐儿两个病中的光景和才说的一样．这老东西竟这样坏心宝玉枉认了他做干妈．倒是这个和尚道人阿弥陀佛才是救宝玉性命的只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去我懒待说。”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西        邪魔外道的．如今闹破了被锦衣府拿住送入刑部监要问死罪的了前几天被人告的．那个人叫做什么潘三保有一所房子卖与斜对过当铺里．这房子加了几倍价钱潘三保还要加当铺里那里还肯．潘三保便买嘱了这老东西        因他常到当铺里去那当铺里人的内眷都与他好的．他就使了个法儿叫人家的内人便得了邪病家翻宅乱起来．他又去说这个病他能治就用些神马纸钱烧献了果然见效．他又向人家内眷们要了十几两银子．岂知老佛爷有眼应该败露了．        这一天急要回去掉了一个绢包儿．当铺里人捡起来一看里头有许多纸人还有四丸子很香的香．        正诧异着呢那老东西倒回来找这绢包儿．这里的人就把他拿住        身边一搜搜出一个匣子里面有象牙刻的一男一女不穿衣服光着身子的两个魔王        还有七根朱红绣花针．立时送到锦衣府去问出许多官员家大户太太姑娘们的隐情事来．        所以知会了营里把他家中一抄抄出好些泥塑的煞神几匣子闹香．炕背后空屋子里挂着一盏七星灯        灯下有几个草人有头上戴着脑箍的有胸前穿着钉子的        有项上拴着锁子的．柜子里无数纸人儿底下几篇小帐上面记着某家验过应找银若干．得人家油钱香分也不计其数．凤姐道：“咱们的病一准是他．我记得咱们病后        那老妖精向赵姨娘处来过几次要向赵姨娘讨银子见了我便脸上变貌变色两眼黧鸡似的．        我当初还猜疑了几遍总不知什么原故．如今说起来却原来都是有因的．但只我在这里当家自然惹人恨怨怪不得人治我．宝玉可和人有什么仇呢忍得下这样毒手．        "贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿竟给你们种了毒了呢。”王夫人道：“这老货已经问了罪        决不好叫他来对证．没有对证赵姨娘那里肯认帐．事情又大闹出来外面也不雅等他自作自受少不得要自己败露的。”贾母道：“你这话说的也是这样事        没有对证也难作准．只是佛爷菩萨看的真他们姐儿两个如今又比谁不济了呢．罢了过去的事凤哥儿也不必提了．今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢．        "遂叫鸳鸯琥珀等传饭．凤姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒操起心来！"王夫人也笑了．只见外头几个媳妇伺候．凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃。”正说着只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢．"贾母道：“你去罢保不住你老爷有要紧的事。”王夫人答应着便留下凤姐儿伺候自己退了出来．

    回至房中和贾政说了些闲话把东西找了出来．贾政便问道：“迎儿已经回去了他在孙家怎么样？        "王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪说孙姑爷凶横的了不得。”因把迎春的话述了一遍．贾政叹道：“我原知不是对头无奈大老爷已说定了教我也没法．不过迎丫头受些委屈罢了。”王夫人道：“这还是新媳妇只指望他以后好了好。”说着嗤的一笑．        贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉今儿早起特特的到这屋里来说的都是些孩子话．        "贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍．贾政也忍不住的笑因又说道：“你提宝玉我正想起一件事来．这小孩子天天放在园里也不是事．        生女儿不得济还是别人家的人生儿若不济事关系非浅．前日倒有人和我提起一位先生来学问人品都是极好的也是南边人．但我想南边先生性情最是和平咱们城里的小孩        个个踢天弄井鬼聪明倒是有的可以搪塞就搪塞过去了胆子又大先生再要不肯给没脸一日哄哥儿似的没的白耽误了．所以老辈子不肯请外头的先生只在本家择出有年纪再有点学问的请来掌家塾．如今儒大太爷虽学问也只中平但还弹压的住这些小孩子们        不至以颟顸了事．我想宝玉闲着总不好不如仍旧叫他家塾中读书去罢了．        "王夫人道：“老爷说的很是．自从老爷外任去了他又常病竟耽搁了好几年．如今且在家学里温习温习也是好的。”贾政点头又说些闲话不题．

    且说宝玉次日起来梳洗已毕早有小厮们传进话来说：“老爷叫二爷说话。”宝玉忙整理了衣服来至贾政书房中请了安站着．贾政道：“你近来作些什么功课？虽有几篇字也算不得什么．我看你近来的光景越比头几年散荡了况且每每听见你推病不肯念书．        如今可大好了我还听见你天天在园子里和姊妹们顽顽笑笑甚至和那些丫头们混闹        把自己的正经事总丢在脑袋后头．就是做得几句诗词也并不怎么样有什么稀罕处！比如应试选举到底以文章为主你这上头倒没有一点儿工夫．我可嘱咐你：自今日起再不许做诗做对的了单要习学八股文章．限你一年若毫无长进你也不用念书了        我也不愿有你这样的儿子了。”遂叫李贵来说：“明儿一早传焙茗跟了宝玉去收拾应念的书籍一齐拿过来我看看亲自送他到家学里去。”喝命宝玉：“去罢！明日起早来见我。”宝玉听了半日竟无一言可答因回到怡红院来．

    袭人正在着急听信见说取书倒也欢喜．独是宝玉要人即刻送信与贾母欲叫拦阻．        贾母得信便命人叫宝玉来告诉他说：“只管放心先去别叫你老子生气．有什么难为你        有我呢。”宝玉没法只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我老爷要等着送我到家学里去呢。”袭人等答应了同麝月两个倒替着醒了一夜．

    次日一早袭人便叫醒宝玉梳洗了换了衣服打小丫头子传了焙茗在二门上伺候        拿着书籍等物．袭人又催了两遍宝玉只得出来过贾政书房中来先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话里边说梳洗呢命清客相公出去候着去了．        "宝玉听了心里稍稍安顿连忙到贾政这边来．恰好贾政着人来叫        宝玉便跟着进去．贾政不免又嘱咐几句话带了宝玉上了车焙茗拿着书籍一直到家塾中来．

    早有人先抢一步回代儒说：“老爷来了。”代儒站起身来贾政早已走入向代儒请了安．代儒拉着手问了好又问：“老太太近日安么？"宝玉过来也请了安．贾政站着请代儒坐了然后坐下．贾政道：“我今日自己送他来因要求托一番．这孩子年纪也不小了        到底要学个成*人的举业才是终身立身成名之事．如今他在家中只是和些孩子们混闹        虽懂得几句诗词也是胡诌乱道的就是好了也不过是风云月露与一生的正事毫无关涉．        "代儒道：“我看他相貌也还体面灵性也还去得为什么不念书只是心野贪顽．诗词一道不是学不得的只要达了以后再学还不迟呢。”贾政道：“原是如此．目今只求叫他读书讲书作文章．倘或不听教训还求太爷认真的管教管教他才不至有名无实的白耽误了他的一世．        "说毕站起来又作了一个揖然后说了些闲话才辞了出去．        代儒送至门说：“老太太前替我问好请安罢。”贾政答应着自己上车去了．

    代儒回身进来看见宝玉在西南角靠窗户摆着一张花梨小桌右边堆下两套旧书薄薄儿的一本文章叫焙茗将纸墨笔砚都搁在抽屉里藏着．代儒道：“宝玉我听见说你前儿有病如今可大好了？"宝玉站起来道：“大好了。”代儒道：“如今论起来你可也该用功了．你父亲望你成*人恳切的很．你且把从前念过的书打头儿理一遍．每日早起理书        饭后写字晌午讲书念几遍文章就是了。”宝玉答应了个"是"回身坐下时不免四面一看．见昔时金荣辈不见了几个又添了几个小学生都是些粗俗异常的．忽然想起秦钟来如今没有一个做得伴说句知心话儿的心上凄然不乐却不敢作声只是闷着看书．代儒告诉宝玉道：“今日头一天早些放你家去罢．明日要讲书了．但是你又不是很愚夯的        明日我倒要你先讲一两章书我听试试你近来的工课何如我才晓得你到怎么个分儿上头。”说得宝玉心中乱跳．欲知明日听解何如且听下回分解．    话说宝玉下学回来        见了贾母．贾母笑道：“好了如今野马上了笼头了．去罢见见你老爷回来散散儿去罢。”宝玉答应着去见贾政．贾政道：“这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？        "宝玉道：“定了．早起理书饭后写字晌午讲书念文章。”贾政听了        点点头儿因道：“去罢还到老太太那边陪着坐坐去．你也该学些人功道理别一味的贪顽．晚上早些睡天天上学早些起来．你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"退出来忙忙又去见王夫人又到贾母那边打了个照面儿．

    赶着出来        恨不得一走就走到潇湘馆才好．刚进门口便拍着手笑道：“我依旧回来了！        "猛可里倒唬了黛玉一跳．紫鹃打起帘子宝玉进来坐下．黛玉道：“我恍惚听见你念书去了．        这么早就回来了？"宝玉道：“嗳呀了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么心上倒象没有和你们见面的日子了．好容易熬了一天这会子瞧见你们竟如死而复生的一样        真真古人说一日三秋这话再不错的。”黛玉道：“你上头去过了没有？"宝玉道：“都去过了。”黛玉道：“别处呢？"宝玉道：“没有。”黛玉道：“你也该瞧瞧他们去。”宝玉道：“我这会子懒待动了只和妹妹坐着说一会子话儿．罢老爷还叫早睡早起只好明儿再瞧他们去了。”黛玉道：“你坐坐儿可是正该歇歇儿去了。”宝玉道：“我那里是乏        只是闷得慌．这会子咱们坐着才把闷散了你又催起我来。”黛玉微微的一笑        因叫紫鹃：“把我的龙井茶给二爷沏一碗．二爷如今念书了比不的头里。”紫鹃笑着答应去拿茶叶叫小丫头子沏茶．宝玉接着说道：“还提什么念书我最厌这些道学话．        更可笑的是八股文章拿他诓功名混饭吃也罢了还要说代圣贤立言．好些的不过拿些经书凑搭凑搭还罢了更有一种可笑的肚子里原没有什么东拉西扯弄的牛鬼蛇神还自以为博奥．这那里是阐圣贤的道理．目下老爷口口声声叫我学这个我又不敢违拗你这会子还提念书呢。”黛玉道：“我们女孩儿家虽然不要这个但小时跟着你们雨村先生念书也曾看过．内中也有近情近理的也有清微淡远的．那时候虽不大懂        也觉得好不可一概抹倒．况且你要取功名这个也清贵些。”宝玉听到这里觉得不甚入耳        因想黛玉从来不是这样人怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回        只在鼻子眼里笑了一声．正说着忽听外面两个人说话却是秋纹和紫鹃．只听秋纹道：“袭人姐姐叫我老太太那里接去谁知却在这里。”紫鹃道：“我们这里才沏了茶索性让他喝了再去。”说着二人一齐进来．宝玉和秋纹笑道：“我就过去又劳动你来找。”秋纹未及答言只见紫鹃道：“你快喝了茶去罢人家都想了一天了。”秋纹啐道：“呸好混帐丫头！"说的大家都笑了．宝玉起身才辞了出来．黛玉送到屋门口儿紫鹃在台阶下站着宝玉出去才回房里来．

    却说宝玉回到怡红院中        进了屋子只见袭人从里间迎出来便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了在林姑娘那边来着．鸳鸯姐姐来吩咐我们：如今老爷狠叫你念书如有丫鬟们再敢和你顽笑        都要照着晴雯司棋的例办．我想伏侍你一场赚了这些言语也没什么趣儿．        "说着便伤起心来．宝玉忙道：“好姐姐你放心．我只好生念书太太再不说你们了．        我今儿晚上还要看书明日师父叫我讲书呢．我要使唤横竖有麝月秋纹呢你歇歇去罢。”袭人道：“你婵夏钍椋颐欠棠阋彩腔断驳摹！北τ裉耍厦Τ粤送矸梗?就叫点灯把念过的"四书"翻出来．只是从何处看起？翻了一本看去章章里头似乎明白细按起来却不很明白．看着小注又看讲章闹到梆子下来了自己想道：“我在诗词上觉得很容易        在这个上头竟没头脑。”便坐着呆呆的呆想．袭人道：“歇歇罢做工夫也不在这一时的。”宝玉嘴里只管胡乱答应．麝月袭人才伏侍他睡下两个才也睡了．及至睡醒一觉听得宝玉炕上还是翻来复去．袭人道：“你还醒着呢么？你倒别混想了养养神明儿好念书。”宝玉道：“我也是这样想只是睡不着．你来给我揭去一层被。”        袭人道：“天气不热别揭罢。”宝玉道：“我心里烦躁的很。”自把被窝褪下来．袭人忙爬起来按住把手去他头上一摸觉得微微有些烧．袭人道：“你别动了有些烧了。”宝玉道：“可不是。”袭人道：“这是怎么说呢！"宝玉道：“不怕是我心烦的原故．你别吵嚷        省得老爷知道了必说我装病逃学不然怎么病的这样巧．明儿好了原到学里去就完事了。”袭人也觉得可怜说道：“我靠着你睡罢。”便和宝玉捶了一回脊梁不知不觉大家都睡着了．        直到红日高升方才起来．宝玉道：“不好了晚了！"急忙梳洗毕问了安        就往学里来了．代儒已经变着脸说：“怪不得你老爷生气说你没出息．第二天你就懒惰        这是什么时候才来！"宝玉把昨儿烧的话说了一遍方过去了原旧念书．到了下晚代儒道：“宝玉有一章书你来讲讲。”宝玉过来一看却是"后生可畏"章．宝玉心上说：“这还好幸亏不是学'庸'。”问道：“怎么讲呢？"代儒道：“你把节旨句子细细儿讲来。”宝玉把这章先朗朗的念了一遍说：“这章书是圣人劝勉后生教他及时努力        不要弄到……"说到这里抬头向代儒一瞧．代儒觉得了笑了一笑道：“你只管说讲书是没有什么避忌的．《礼记》上说临文不讳'只管说不要弄到'什么？"宝玉道：“不要弄到老大无成．先将可畏'二字激后生的志气后把不足畏'二字警惕后生的将来。”说罢看着代儒．代儒道：“也还罢了．串讲呢？"宝玉道：“圣人说人生少时心思才力样样聪明能干实在是可怕的．那里料得定他后来的日子不象我的今日．若是悠悠忽忽到了四十岁又到五十岁既不能够达这种人虽是他后生时象个有用的到了那个时候这一辈子就没有人怕他了。”代儒笑道：“你方才节旨讲的倒清楚        只是句子里有些孩子气．无闻'二字不是不能达做官的话．闻'是实在自己能够明理见道就不做官也是有闻'了．不然古圣贤有遁世不见知的岂不是不做官的人        难道也是无闻'么？不足畏'是使人料得定方与焉知'的知'字对针不是怕'的字眼．要从这里看出方能入细．你懂得不懂得？"宝玉道：“懂得了。”代儒道：“还有一章你也讲一讲。”代儒往前揭了一篇指给宝玉．宝玉看是"吾未见好德如好色者也。”宝玉觉得这一章却有些刺心便陪笑道：“这句话没有什么讲头。”代儒道：“胡说！譬如场中出了这个题目也说没有做头么？"宝玉不得已讲道：“是圣人看见人不肯好德见了色便好的了不得．殊不想德是性中本有的东西人偏都不肯好他．至于那个色呢        虽也是从先天中带来无人不好的．但是德乃天理色是人欲人那里肯把天理好的象人欲似的．        孔子虽是叹息的话又是望人回转来的意思．并且见得人就有好德的好得终是浮浅        直要象色一样的好起来那才是真好呢。”代儒道：“这也讲的罢了．我有句话问你：你既懂得圣人的话为什么正犯着这两件病？我虽不在家中你们老爷也不曾告诉我        其实你的毛病我却尽知的．做一个人怎么不望长进？你这会儿正是后生可畏'的时候有闻'不足畏'全在你自己做去了．我如今限你一个月把念过的旧书全要理清再念一个月文章．以后我要出题目叫你作文章了．如若懈怠我是断乎不依的．        自古道：成*人不自在自在不成*人．'你好生记着我的话。”宝玉答应了也只得天天按着功课干去．不提．

    且说宝玉上学之后        怡红院中甚觉清净闲暇．袭人倒可做些活计拿着针线要绣个槟榔包儿想着如今宝玉有了工课丫头们可也没有饥荒了．早要如此晴雯何至弄到没有结果？兔死狐悲不觉滴下泪来．忽又想到自己终身本不是宝玉的正配原是偏房．        宝玉的为人却还拿得住只怕娶了一个利害的自己便是尤二姐香菱的后身．素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来自然是黛玉无疑了．那黛玉就是个多心人．        想到此际脸红心热拿着针不知戳到那里去了便把活计放下走到黛玉处去探探他的口气．

    黛玉正在那里看书        见是袭人欠身让坐．袭人也连忙迎上来问：“姑娘这几天身子可大好了？"黛玉道：“那里能够不过略硬朗些．你在家里做什么呢？"袭人道：“如今宝二爷上了学        房中一点事儿没有因此来瞧瞧姑娘说说话儿。”说着紫鹃拿茶来．袭人忙站起来道：“妹妹坐着罢。”因又笑道：“我前儿听见秋纹说妹妹背地里说我们什么来着．        "紫鹃也笑道：“姐姐信他的话！我说宝二爷上了学宝姑娘又隔断了连香菱也不过来自然是闷的。”袭人道：“你还提香菱呢这才苦呢撞着这位太岁奶奶难为他怎么过！"把手伸着两个指头道：“说起来比他还利害连外头的脸面都不顾了。”黛玉接着道：“他也够受了尤二姑娘怎么死了。”袭人道：“可不是．想来都是一个人不过名分里头差些        何苦这样毒？外面名声也不好听。”黛玉从不闻袭人背地里说人今听此话有因便说道：“这也难说．但凡家庭之事不是东风压了西风就是西风压了东风。”袭人道：“做了旁边人心里先怯了那里倒敢去欺负人呢。”

    说着只见一个婆子在院里问道：“这里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在这里呢？"        雪雁出来一看模模糊糊认得是薛姨妈那边的人便问道：“作什么？"婆子道：“我们姑娘打来给这里林姑娘送东西的．        "雪雁道：“略等等儿。”雪雁进来回了黛玉黛玉便叫领他进来．那婆子进来请了安且不说送什么只是觑着眼瞧黛玉看的黛玉脸上倒不好意思起来        因问道：“宝姑娘叫你来送什么？"婆子方笑着回道：“我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来．        "回头又瞧见袭人便问道：“这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？        "袭人笑道：“妈妈怎么认得我？"婆子笑道：“我们只在太太屋里看屋子不大跟太太姑娘出门        所以姑娘们都不大认得．姑娘们碰着到我们那边去我们都模糊记得．        "说着将一个瓶儿递给雪雁又回头看看黛玉因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿原来真是天仙似的。”袭人见他说话造次连忙岔道：“妈妈你乏了坐坐吃茶罢。”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢都张罗琴姑娘的事呢．姑娘还有两瓶荔枝叫给宝二爷送去。”说着颤颤巍巍告辞出去．黛玉虽恼这婆子方才冒撞但因是宝钗使来的也不好怎么样他．等他出了屋门才说一声道：“给你们姑娘道费心。”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿除了宝玉        什么人擎受的起。”黛玉只装没听见．袭人笑道：“怎么人到了老来就是混说白道的叫人听着又生气又好笑。”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看．黛玉道：“我懒待吃拿了搁起去罢。”又说了一回话袭人才去了．

    一时晚妆将卸        黛玉进了套间猛抬头看见了荔枝瓶不禁想起日间老婆子的一番混话甚是刺心．当此黄昏人静千愁万绪堆上心来．想起自己身上不牢年纪又大了．看宝玉的光景心里虽没别人但是老太太舅母又不见有半点意思．深恨父母在时何不早定了这头婚姻．又转念一想道：“倘若父母在时别处定了婚姻怎能够似宝玉这般人才心地不如此时尚有可图。”心内一上一下辗转缠绵竟象辘轳一般．叹了一回气掉了几点泪无情无绪和衣倒下．

    不知不觉        只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书却不比男学生要见我作什么？况且他和舅舅往来从未提起我也不便见的。”因叫小丫头：“回复身上有病不能出来'与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕要与姑娘道喜南京还有人来接。”说着又见凤姐同邢夫人王夫人宝钗等都来笑道：“我们一来道喜二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？"凤姐道：“你还装什么呆．你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道        娶了一位继母十分合心合意．如今想着你撂在这里        不成事体因托了贾雨村作媒将你许了你继母的什么亲戚还说是续弦所以着人到这里来接你回去．        大约一到家中就要过去的都是你继母作主．怕的是道儿上没有照应还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗．黛玉又恍惚父亲果在那里做官的样子心上急着硬说道：“没有的事都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿"他还不信呢咱们走罢。”黛玉含着泪道：“二位舅母坐坐去。”众人不言语都冷笑而去．        黛玉此时心中干急又说不出来哽哽咽咽．恍惚又是和贾母在一处的似的心中想道：“此事惟求老太太或还可救。”于是两腿跪下去抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我南边是死也不去的！况且有了继母又不是我的亲娘．我是情愿跟着老太太一块儿的．        "但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好倒多一副妆奁。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前决不使这里分外的闲钱只求老太太救我。”贾母道：“不中用了．做了女人终是要出嫁的你孩子家        不知道在此地终非了局。”黛玉道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活自做自吃        也是愿意．只求老太太作主。”老太太总不言语．黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太你向来最是慈悲的又最疼我的到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿        是隔了一层了我的娘是你的亲生女儿看我娘分上也该护庇些。”说着撞在怀里痛哭        听见贾母道：“鸳鸯你来送姑娘出去歇歇．我倒被他闹乏了。”黛玉情知不是路了求去无用不如寻个自尽站起来往外就走．深痛自己没有亲娘便是外祖母与舅母姊妹们平时何等待的好可见都是假的．又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面看他还有法儿？"便见宝玉站在面前笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话        越急了也顾不得什么了把宝玉紧紧拉住说：“好宝玉我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿咱们各自干各自的了．"黛玉越听越气越没了主意只得拉着宝玉哭道：“好哥哥你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去就在这里住着．你原是许了我的所以你才到我们这里来．我待你是怎么样的        你也想想。”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的心内忽又转悲作喜问宝玉道：“我是死活打定主意的了．你到底叫我去不去？"宝玉道：“我说叫你住下．你不信我的话你就瞧瞧我的心。”说着就拿着一把小刀子往胸口上一划只见鲜血直流．黛玉吓得魂飞魄散        忙用手握着宝玉的心窝哭道：“你怎么做出这个事来你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕我拿我的心给你瞧。”还把手在划开的地方儿乱抓．黛玉又颤又哭又怕人撞破抱住宝玉痛哭．宝玉道：“不好了我的心没有了活不得了。”说着眼睛往上一翻        咕咚就倒了．黛玉拼命放声大哭．只听见紫鹃叫道：“姑娘姑娘怎么魇住了？快醒醒儿脱了衣服睡罢。”黛玉一翻身却原来是一场恶梦．

    喉间犹是哽咽心上还是乱跳枕头上已经湿透肩背身心但觉冰冷．想了一回"        父亲死得久了与宝玉尚未放定这是从那里说起？"又想梦中光景无倚无靠再真把宝玉死了        那可怎么样好！一时痛定思痛神魂俱乱．又哭了一回遍身微微的出了一点儿汗扎挣起来把外罩大袄脱了叫紫鹃盖好了被窝又躺下去．翻来复去那里睡得着．        只听得外面淅淅飒飒又象风声又象雨声．又停了一会子又听得远远的吆呼声儿却是紫鹃已在那里睡着鼻息出入之声．自己扎挣着爬起来围着被坐了一会．        觉得窗缝里透进一缕凉风来吹得寒毛直竖便又躺下．正要朦胧睡去听得竹枝上不知有多少家雀儿的声儿        啾啾唧唧叫个不住．那窗上的纸隔着屉子渐渐的透进清光来．

    黛玉此时已醒得双眸炯炯一回儿咳嗽起来连紫鹃都咳嗽醒了．紫鹃道：“姑娘你还没睡着么？又咳嗽起来了想是着了风了．这会儿窗户纸清了也待好亮起来了．歇歇儿罢养养神别尽着想长想短的了。”黛玉道：“我何尝不要睡只是睡不着．你睡你的罢。”说了又嗽起来．紫鹃见黛玉这般光景心中也自伤感睡不着了．听见黛玉又嗽连忙起来捧着痰盒．这时天已亮了．黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了        还睡什么呢。”黛玉道：“既这样你就把痰盒儿换了罢。”紫鹃答应着忙出来换了一个痰盒儿将手里的这个盒儿放在桌上开了套间门出来仍旧带上门放下撒花软帘        出来叫醒雪雁．开了屋门去倒那盒子时只见满盒子痰痰中好些血星唬了紫鹃一跳不觉失声道：“嗳哟这还了得！"黛玉里面接着问是什么紫鹃自知失言连忙改说道：“手里一滑几乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什么？"紫鹃道：“没有什么。”说着这句话时心中一酸那眼泪直流下来声儿早已岔了．黛玉因为喉间有些甜腥        早自疑惑方才听见紫鹃在外边诧异这会子又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景心中觉了**分便叫紫鹃：“进来罢外头看凉着。”紫鹃答应了一声这一声更比头里凄惨        竟是鼻中酸楚之音．黛玉听了凉了半截．看紫鹃推门进来时尚拿手帕拭眼．黛玉道：“大清早起好好的为什么哭？"紫鹃勉强笑道：“谁哭来早起起来眼睛里有些不舒服．姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢我听见咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是越要睡越睡不着。”紫鹃道：“姑娘身上不大好依我说还得自己开解着些．        身子是根本俗语说的留得青山在依旧有柴烧．'况这里自老太太太太起那个不疼姑娘．        "只这一句话又勾起黛玉的梦来．觉得心头一撞眼中一黑神色俱变紫鹃连忙端着痰盒        雪雁捶着脊梁半日才吐出一口痰来．痰中一缕紫血簌簌乱跳．紫鹃雪雁脸都唬黄了．两个旁边守着黛玉便昏昏躺下．紫鹃看着不好连忙努嘴叫雪雁叫人去．

    雪雁才出屋门只见翠缕翠墨两个人笑嘻嘻的走来．翠缕便道：“林姑娘怎么这早晚还不出门？        我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢。”雪雁连忙摆手儿翠缕翠墨二人倒都吓了一跳说：“这是什么原故？"雪雁将方才的事        一一告诉他二人．二人都吐了吐舌头儿说：“这可不是顽的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么糊涂。”雪雁道：“我这里才要去你们就来了。”正说着只听紫鹃叫道：“谁在外头说话？姑娘问呢。”三个人连忙一齐进来．翠缕翠墨见黛玉盖着被躺在床上见了他二人便说道：“谁告诉你们了？你们这样大惊小怪的。”翠墨道：“我们姑娘和云姑娘才都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子图儿叫我们来请姑娘来        不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病不过觉得身子略软些躺躺儿就起来了．你们回去告诉三姑娘和云姑娘饭后若无事倒是请他们来这里坐坐罢．宝二爷没到你们那边去？        "二人答道：“没有。”翠墨又道：“宝二爷这两天上了学了老爷天天要查功课        那里还能象从前那么乱跑呢。”黛玉听了默然不言．二人又略站了一回都悄悄的退出来了．

    且说探春湘云正在惜春那边论评惜春所画大观园图说这个多一点那个少一点这个太疏那个太密．大家又议着题诗着人去请黛玉商议．正说着忽见翠缕翠墨二人回来神色匆忙．湘云便先问道：“林姑娘怎么不来？"翠缕道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了        咳嗽了一夜．我们听见雪雁说吐了一盒子痰血。”探春听了诧异道：“这话真么？"翠缕道：“怎么不真。”翠墨道：“我们刚才进去去瞧了瞧颜色不成颜色说话儿的气力儿都微了．        "湘云道：“不好的这么着怎么还能说话呢。”探春道：“怎么你这么糊涂不能说话不是已经……"说到这里却咽住了．惜春道：“林姐姐那样一个聪明人我看他总有些瞧不破一点半点儿都要认起真来．天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既这么着咱们都过去看看．倘若病的利害咱们好过去告诉大嫂子回老太太传大夫进来瞧瞧也得个主意。”湘云道：“正是这样。”惜春道：“姐姐们先去我回来再过去。”于是探春湘云扶了小丫头都到潇湘馆来．进入房中黛玉见他二人不免又伤心起来．因又转念想起梦中连老太太尚且如此何况他们．况且我不请他们他们还不来呢．        心里虽是如此脸上却碍不过去只得勉强令紫鹃扶起口中让坐．探春湘云都坐在床沿上一头一个．看了黛玉这般光景也自伤感．探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？        "黛玉道：“也没什么要紧只是身子软得很。”紫鹃在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿．        湘云到底年轻性情又兼直爽伸手便把痰盒拿起来看．不看则已看了唬的惊疑不止说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉吐了也没细看此时见湘云这么说回头看时自己早已灰了一半．探春见湘云冒失连忙解说道：“这不过是肺火上炎        带出一半点来也是常事．偏是云丫头不拘什么就这样蝎蝎螫螫的！"湘云红了脸自悔失言．探春见黛玉精神短少似有烦倦之意连忙起身说道：“姐姐静静的养养神罢        我们回来再瞧你。”黛玉道：“累你两位惦着。”探春又嘱咐紫鹃好生留神伏侍姑娘紫鹃答应着．探春才要走只听外面一个人嚷起来．未知是谁下回分解．    话说探春湘云才要走时忽听外面一个人嚷道：“你这不成*人的小蹄子！你是个什么东西来这园子里头混搅！"黛玉听了大叫一声道：“这里住不得了。”一手指着窗外        两眼反插上去．原来黛玉住在大观园中虽靠着贾母疼爱然在别人身上凡事终是寸步留心．听见窗外老婆子这样骂着在别人呢一句是贴不上的竟象专骂着自己的．自思一个千金小姐只因没了爹娘不知何人指使这老婆子来这般辱骂那里委屈得来因此肝肠崩裂哭晕去了．紫鹃只是哭叫：“姑娘怎么样了快醒转来罢。”探春也叫了一回．半晌黛玉回过这口气还说不出话来那只手仍向窗外指着．

    探春会意开门出去看见老婆子手中拿着拐棍赶着一个不干不净的毛丫头道：“我是为照管这园中的花果树木来到这里你作什么来了！等我家去打你一个知道。”这丫头扭着头        把一个指头探在嘴里瞅着老婆子笑．探春骂道：“你们这些人如今越没了王法了这里是你骂人的地方儿吗！"老婆子见是探春连忙陪着笑脸儿说道：“刚才是我的外孙女儿看见我来了他就跟了来．我怕他闹所以才吆喝他回去那里敢在这里骂人呢．        "探春道：“不用多说了快给我都出去．这里林姑娘身上不大好还不快去么。”老婆子答应了几个"是"说着一扭身去了．那丫头也就跑了．

    探春回来        看见湘云拉着黛玉的手只管哭紫鹃一手抱着黛玉一手给黛玉揉胸口黛玉的眼睛方渐渐的转过来了．探春笑道：“想是听见老婆子的话你疑了心了么？"黛玉只摇摇头儿．探春道：“他是骂他外孙女儿我才刚也听见了．这种东西说话再没有一点道理的他们懂得什么避讳。”黛玉听了点点头儿拉着探春的手道：“妹妹……        。”叫了一声又不言语了．探春又道：“你别心烦．我来看你是姊妹们应该的你又少人伏侍．只要你安心肯吃药心上把喜欢事儿想想能够一天一天的硬朗起来大家依旧结社做诗岂不好呢。”湘云道：“可是三姐姐说的那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢可怜我那里赶得上这日子只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了．        谁没个病儿灾儿的那里就想到这里来了．你好生歇歇儿罢我们到老太太那边回来再看你．        你要什么东西只管叫紫鹃告诉我。”黛玉流泪道：“好妹妹你到老太太那里只说我请安        身上略有点不好不是什么大病也不用老太太烦心的。”探春答应道：“我知道你只管养着罢。”说着才同湘云出去了．

    这里紫鹃扶着黛玉躺在床上地下诸事自有雪雁照料自己只守着旁边看着黛玉        又是心酸又不敢哭泣．那黛玉闭着眼躺了半晌那里睡得着？觉得园里头平日只见寂寞如今躺在床上偏听得风声虫鸣声鸟语声人走的脚步声又象远远的孩子们啼哭声        一阵一阵的聒噪的烦躁起来因叫紫鹃放下帐子来．雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃紫鹃隔着帐子轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声．紫鹃复将汤递给雪雁自己上来搀扶黛玉坐起然后接过汤来搁在唇边试了一试一手搂着黛玉肩臂一手端着汤送到唇边．黛玉微微睁眼喝了两三口便摇摇头儿不喝了．紫鹃仍将碗递给雪雁轻轻扶黛玉睡下．

    静了一时        略觉安顿．只听窗外悄悄问道：“紫鹃妹妹在家么？"雪雁连忙出来见是袭人因悄悄说道：“姐姐屋里坐着。”袭人也便悄悄问道：“姑娘怎么着？"一面走一面雪雁告诉夜间及方才之事．        袭人听了这话也唬怔了因说道：“怪道刚才翠缕到我们那边        说你们姑娘病了唬的宝二爷连忙打我来看看是怎么样。”正说着只见紫鹃从里间掀起帘子望外看        见袭人点头儿叫他．袭人轻轻走过来问道：“姑娘睡着了吗？"紫鹃点点头儿问道：“姐姐才听见说了？"袭人也点点头儿蹙着眉道：“终久怎么样好呢！那一位昨夜也把我唬了个半死儿。”紫鹃忙问怎么了袭人道：“昨日晚上睡觉还是好好儿的        谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来嘴里胡说白道只说好象刀子割了去的似的．直闹到打亮梆子以后才好些了．你说唬人不唬人．今日不能上学还要请大夫来吃药呢。”正说着只听黛玉在帐子里又咳嗽起来．紫鹃连忙过来捧痰盒儿接痰．黛玉微微睁眼问道：“你和谁说话呢？"紫鹃道：“袭人姐姐来瞧姑娘来了。”说着袭人已走到床前．        黛玉命紫鹃扶起一手指着床边让袭人坐下．袭人侧身坐了连忙陪着笑劝道：“姑娘倒还是躺着罢。”黛玉道：“不妨你们快别这样大惊小怪的．刚才是说谁半夜里心疼起来？        "袭人道：是宝二爷偶然魇住了不是认真怎么样。”黛玉会意知道是袭人怕自己又悬心的原故又感激又伤心．因趁势问道：“既是魇住了不听见他还说什么？        "袭人道：“也没说什么。”黛玉点点头儿迟了半日叹了一声才说道：“你们别告诉宝二爷说我不好        看耽搁了他的工夫又叫老爷生气。”袭人答应了又劝道：“姑娘还是躺躺歇歇罢．        "黛玉点头命紫鹃扶着歪下．袭人不免坐在旁边又宽慰了几句然后告辞回到怡红院只说黛玉身上略觉不受用也没什么大病．宝玉才放了心．

    且说探春湘云出了潇湘馆        一路往贾母这边来．探春因嘱咐湘云道：“妹妹回来见了老太太别象刚才那样冒冒失失的了。”湘云点头笑道：“知道了我头里是叫他唬的忘了神了。”说着已到贾母那边．探春因提起黛玉的病来．贾母听了自是心烦因说道：“偏是这两个玉儿多病多灾的．林丫头一来二去的大了他这个身子也要紧．我看那孩子太是个心细。”众人也不敢答言．贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们明儿大夫来瞧了宝玉        就叫他到林姑娘那屋里去。”鸳鸯答应着出来告诉了婆子们婆子们自去传话．这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭然后同回园中去．不提．到了次日大夫来了瞧了宝玉        不过说饮食不调着了点儿风邪没大要紧疏散疏散就好了．这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来．紫鹃答应了连忙给黛玉盖好被窝放下帐子．雪雁赶着收拾房里的东西．一时贾琏陪着大夫进来了        便说道：“这位老爷是常来的姑娘们不用回避。”老婆子打起帘子贾琏让着进入房中坐下．贾琏道"紫鹃姐姐你先把姑娘的病势向王老爷说说。”王大夫道：“且慢说．等我诊了脉        听我说了看是对不对若有不合的地方姑娘们再告诉我。”紫鹃便向帐中扶出黛玉的一只手来        搁在迎手上．紫鹃又把镯子连袖子轻轻的搂起不叫压住了脉息．        那王大夫诊了好一回儿又换那只手也诊了便同贾琏出来到外间屋里坐下说道：“六脉皆弦因平日郁结所致。”说着紫鹃也出来站在里间门口．那王大夫便向紫鹃道：“这病时常应得头晕减饮食多梦每到五更必醒个几次．即日间听见不干自己的事        也必要动气且多疑多惧．不知者疑为性情乖诞其实因肝阴亏损心气衰耗        都是这个病在那里作怪．不知是否？"紫鹃点点头儿向贾琏道：“说的很是。”王太医道：“既这样就是了。”说毕起身同贾琏往外书房去开方子．小厮们早已预备下一张梅红单帖王太医吃了茶因提笔先写道：

    六脉弦迟素由积郁．左寸无力心气已衰．关脉独洪

    肝邪偏旺．        木气不能疏达势必上侵脾土饮食无味甚至胜所不胜肺金定受其殃．气不流精凝而为痰血随气

    涌自然咳吐．理宜疏肝保肺涵养心脾．虽有补剂未可

    骤施．姑拟黑逍遥以开其先复用归肺固金以继其后．不

    揣固陋        俟高明裁服．又将七味药与引子写了．贾琏拿来看时问道：“血势上冲柴胡使得么？"王大夫笑道：“二爷但知柴胡是升提之品为吐衄所忌．岂知用鳖血拌炒非柴胡不足宣少阳甲胆之气．以鳖血制之使其不致升提且能培养肝阴制遏邪火．所以《内经》说：通因通用塞因塞用．'柴胡用鳖血拌炒正是假周勃以安刘'的法子。”贾琏点头道：“原来是这么着这就是了。”王夫人又道：“先请服两剂再加减或再换方子罢．        我还有一点小事不能久坐容日再来请安。”说着贾琏送了出来说道：“舍弟的药就是那么着了？        "王大夫道：“宝二爷倒没什么大病大约再吃一剂就好了。”说着上车而去．

    这里贾琏一面叫人抓药．一面回到房中告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药述了一遍．        只见周瑞家的走来回了几件没要紧的事贾琏听到一半便说道：“你回二奶奶罢        我还有事呢。”说着就走了．周瑞家的回完了这件事又说道：“我方才到林姑娘那边看他那个病竟是不好呢．脸上一点血色也没有摸了摸身上只剩得一把骨头．问问他也没有话说只是淌眼泪．回来紫鹃告诉我说：姑娘现在病着要什么自己又不肯要        我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱．如今吃药虽是公中的零用也得几个钱．        '我答应了他替他来回奶奶。”凤姐低了半日头说道：“竟这么着罢：我送他几两银子使罢也不用告诉林姑娘．这月钱却是不好支的一个人开了例要是都支起来那如何使得呢．你不记得赵姨娘和三姑娘拌嘴了也无非为的是月钱．况且近来你也知道出去的多进来的少总绕不过弯儿来．不知道的还说我打算的不好更有那一种嚼舌根的说我搬运到娘家去了．周嫂子你倒是那里经手的人这个自然还知道些．        "周瑞家的道：“真正委屈死人！这样大门头儿除了奶奶这样心计儿当家罢了．别说是女人当不来就是三头六臂的男人还撑不住呢．还说这些个混帐话。”说着又笑了一声道：“奶奶还没听见呢外头的人还更糊涂呢．前儿周瑞回家来说起外头的人打谅着咱们府里不知怎么样有钱呢．也有说贾府里的银库几间金库几间使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的．'也有说姑娘做了王妃自然皇上家的东西分的了一半子给娘家．        前儿贵妃娘娘省亲回来我们还亲见他带了几车金银回来所以家里收拾摆设的水晶宫似的．        那日在庙里还愿花了几万银子只算得牛身上拔了一根毛罢咧．'有人还说他门前的狮子只怕还是玉石的呢．园子里还有金麒麟叫人偷了一个去如今剩下一个了．家里的奶奶姑娘不用说就是屋里使唤的姑娘们也是一点儿不动喝酒下棋弹琴画画横竖有伏侍的人呢．单管穿罗罩纱吃的戴的都是人家不认得的．那些哥儿姐儿们更不用说了        要天上的月亮也有人去拿下来给他顽．'还有歌儿呢说是        宁国府荣国府金银财宝如粪土．吃不穷穿不穷算来……'"说到这里猛然咽住．原来那时歌儿说道是"算来总是一场空"．这周瑞家的说溜了嘴说到这里忽然想起这话不好        因咽住了．凤姐儿听了已明白必是句不好的话了．也不便追问因说道：“那都没要紧．只是这金麒麟的话从何而来？"周瑞家的笑道：“就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿．        后来丢了几天亏了史姑娘捡着还了他外头就造出这个谣言来了．奶奶说这些人可笑不可笑？"凤姐道：“这些话倒不是可笑倒是可怕的．        咱们一日难似一日外面还是这么讲究．俗语儿说的人怕出名猪怕壮'况且又是个虚名儿终久还不知怎么样呢。”周瑞家的道：“奶奶虑的也是．只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说并且不是一年了那里握的住众人的嘴。”凤姐点点头儿因叫平儿称了几两银子递给周瑞家的道：“你先拿去交给紫鹃只说我给他添补买东西的．若要官中的只管要去别提这月钱的话．他也是个伶透人自然明白我的话．我得了空儿就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了银子答应着自去．不提．

    且说贾琏走到外面        只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢。”贾琏急忙过来见了贾赦．贾赦道：“方才风闻宫里头传了一个太医院御医两个吏目去看病想来不是宫女儿下人了．这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有。”贾赦道：“        你去问问二老爷和你珍大哥．不然还该叫人去到太医院里打听打听才是。”贾琏答应了一面吩咐人往太医院去一面连忙去见贾政贾珍．贾政听了这话因问道：“是那里来的风声？"贾琏道：“是大老爷才说的。”贾政道：“你索性和你珍大哥到里头打听打听．        "贾琏道：“我已经打人往太医院打听去了。”一面说着一面退出来去找贾珍．只见贾珍迎面来了        贾琏忙告诉贾珍．贾珍道：“我正为也听见这话来回大老爷二老爷去的．        "于是两个人同着来见贾政．贾政道：“如系元妃少不得终有信的。”说着贾赦也过来了．到了晌午打听的人尚未回来．门上人进来回说：“有两个内相在外要见二位老爷呢。”贾赦道：“请进来。”门上的人领了老公进来．贾赦贾政迎至二门外先请了娘娘的安一面同着进来走至厅上让了坐．老公道：“前日这里贵妃娘娘有些欠安．昨日奉过旨意宣召亲丁四人进里头探问．许各带丫头一人余皆不用．亲丁男人只许在宫门外递个职名请安听信不得擅入．准于明日辰巳时进去申酉时出来。”贾政贾赦等站着听了旨意复又坐下让老公吃茶毕老公辞了出去．

    贾赦贾政送出大门        回来先禀贾母．贾母道：“亲丁四人自然是我和你们两位太太了．那一个人呢？"众人也不敢答言贾母想了一想道：“必得是凤姐儿他诸事有照应．        你们爷儿们各自商量去罢。”贾赦贾政答应了出来因派了贾琏贾蓉看家外凡文字辈至草字辈一应都去．遂吩咐家人预备四乘绿轿十余辆大车明儿黎明伺候．家人答应去了．        贾赦贾政又进去回明老太太辰巳时进去申酉时出来今日早些歇歇明日好早些起来收拾进宫．        贾母道：“我知道你们去罢。”赦政等退出．这里邢夫人王夫人凤姐儿也都说了一会子元妃的病又说了些闲话才各自散了．

    次日黎明        各间屋子丫头们将灯火俱已点齐太太们各梳洗毕爷们亦各整顿好了．一到卯初林之孝和赖大进来至二门口回道：“轿车俱已齐备在门外伺候着呢。”不一时        贾赦邢夫人也过来了．大家用了早饭．凤姐先扶老太太出来众人围随各带使女一人缓缓前行．又命李贵等二人先骑马去外宫门接应自己家眷随后．文字辈至草字辈各自登车骑马跟着众家人一齐去了．贾琏贾蓉在家中看家．

    且说贾家的车辆轿马俱在外西垣门口歇下等着．一回儿有两个内监出来说：“贾府省亲的太太奶奶们        着令入宫探问爷们俱着令内宫门外请安不得入见。”门上人叫快进去．        贾府中四乘轿子跟着小内监前行贾家爷们在轿后步行跟着令众家人在外等候．走近宫门口只见几个老公在门上坐着见他们来了便站起来说道：“贾府爷们至此。”贾赦贾政便捱次立定．轿子抬至宫门口便都出了轿．早有几个小内监引路贾母等各有丫头扶着步行．走至元妃寝宫只见奎壁辉煌琉璃照耀．又有两个小宫女儿传谕道：“只用请安一概仪注都免。”贾母等谢了恩来至床前请安毕元妃都赐了坐．        贾母等又告了坐．元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头颤颤巍巍站起来        答应道：“托娘娘洪福起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人问了好邢王二夫人站着回了话．元妃又问凤姐家中过的日子若何凤姐站起来回奏道：“尚可支持。”元妃道：“这几年来难为你操心。”凤姐正要站起来回奏只见一个宫女传进许多职名请娘娘龙目．元妃看时就是贾赦贾政等若干人．那元妃看了职名眼圈儿一红止不住流下泪来．宫女儿递过绢子元妃一面拭泪一面传谕道：“今日稍安令他们外面暂歇．        "贾母等站起来又谢了恩．元妃含泪道：“父女弟兄反不如小家子得以常常亲近。”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤家中已托着娘娘的福多了。”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书．因他父亲逼得严紧如今文字也都做上来了。”元妃道：“这样才好。”遂命外宫赐宴便有两个宫女儿四个小太监引了到一座宫里已摆得齐整        各按坐次坐了．不必细述．一时吃完了饭贾母带着他婆媳三人谢过宴又耽搁了一回．看看已近酉初不敢羁留俱各辞了出来．元妃命宫女儿引道送至内宫门门外仍是四个小太监送出．贾母等依旧坐着轿子出来贾赦接着大伙儿一齐回去．到家又要安排明后日进宫仍令照应齐集．不题．

    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去        日间拌嘴没有对头秋菱又住在宝钗那边去了只剩得宝蟾一人同住．        既给与薛蟠作妾宝蟾的意气又不比从前了．金桂看去更是一个对头        自己也后悔不来．一日吃了几杯闷酒躺在炕上便要借那宝蟾做个醒酒汤儿        因问着宝蟾道：“大爷前日出门到底是到那里去？你自然是知道的了。”宝蟾道：“我那里知道．他在奶奶跟前还不说谁知道他那些事！"金桂冷笑道：“如今还有什么奶奶太太的都是你们的世界了．别人是惹不得的有人护庇着我也不敢去虎头上捉虱子．你还是我的丫头问你一句话你就和我摔脸子说塞话．你既这么有势力为什么不把我勒死了你和秋菱不拘谁做了奶奶那不清净了么！偏我又不死碍着你们的道儿。”宝蟾听了这话那里受得住便眼睛直直的瞅着金桂道：“奶奶这些闲话只好说给别人听去！我并没和奶奶说什么．奶奶不敢惹人家何苦来拿着我们小软儿出气呢．正经的        奶奶又装听不见没事人一大堆'了。”说着便哭天哭地起来．金桂越性起便爬下炕来        要打宝蟾．宝蟾也是夏家的风气半点儿不让．金桂将桌椅杯盏尽行打翻那宝蟾只管喊冤叫屈那里理会他半点儿．岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷叫香菱：“你去瞧瞧且劝劝他。”宝钗道：“使不得妈妈别叫他去．他去了岂能劝他那更是火上浇了油了．        "薛姨妈道：“既这么样我自己过去。”宝钗道：“依我说妈妈也不用去        由着他们闹去罢．这也是没法儿的事了。”薛姨妈道：“这那里还了得！"说着自己扶了丫头往金桂这边来．宝钗只得也跟着过去又嘱咐香菱道：“你在这里罢。”

    母女同至金桂房门口        听见里头正还嚷哭不止．薛姨妈道：“你们是怎么着又这样家翻宅乱起来这还象个人家儿吗！矮墙浅屋的难道都不怕亲戚们听见笑话了么。”金桂屋里接声道：“我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖也没有主子也没有奴才        也没有妻没有妾是个混帐世界了．我们夏家门子里没见过这样规矩实在受不得你们家这样委屈了！        "宝钗道：“大嫂子妈妈因听见闹得慌才过来的．就是问的急了些        没有分清奶奶宝蟾'两字也没有什么．如今且先把事情说开大家和和气气的过日子        也省的妈妈天天为咱们操心。”那薛姨妈道：“是啊先把事情说开了你再问我的不是还不迟呢．        "金桂道：“好姑娘好姑娘你是个大贤大德的．你日后必定有个好人家        好女婿决不象我这样守活寡举眼无亲叫人家骑上头来欺负我的．我是个没心眼儿的人只求姑娘我说话别往死里挑捡我从小儿到如今没有爹娘教导．再者我们屋里老婆汉子大女人小女人的事        姑娘也管不得！"宝钗听了这话又是羞又是气        见他母亲这样光景又是疼不过．因忍了气说道：“大嫂子我劝你少说句儿罢．谁挑捡你？又是谁欺负你？不要说是嫂子就是秋菱我也从来没有加他一点声气儿的。”金桂听了这几句话更加拍着炕沿大哭起来说：“我那里比得秋菱连他脚底下的泥我还跟不上呢！        他是来久了的知道姑娘的心事又会献勤儿我是新来的又不会献勤儿        如何拿我比他．何苦来天下有几个都是贵妃的命行点好儿罢！别修的象我嫁个糊涂行子守活寡        那就是活活儿的现了眼了！"薛姨妈听到这里万分气不过便站起身来道：“不是我护着自己的女孩儿他句句劝你你却句句怄他．你有什么过不去不要寻他        勒死我倒也是希松的。”宝钗忙劝道：“妈妈你老人家不用动气．咱们既来劝他自己生气倒多了层气．不如且出去等嫂子歇歇儿再说。”因吩咐宝蟾道：“你可别再多嘴了。”跟了薛姨妈出得房来．

    走过院子里        只见贾母身边的丫头同着秋菱迎面走来．薛姨妈道：“你从那里来老太太身上可安？        "那丫头道：“老太太身上好叫来请姨太太安还谢谢前儿的荔枝还给琴姑娘道喜。”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了。”薛姨妈料他知道红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了叫你们那边听见笑话。”丫头道：“姨太太说那里的话谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢．那是姨太太多心罢咧。”说着跟了回到薛姨妈房中略坐了一回就去了．宝钗正嘱咐香菱些话只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很。”说着便向炕上躺下．唬得宝钗香菱二人手足无措．要知后事如何下回分解．却说薛姨妈一时因被金桂这场气怄得肝气上逆左肋作痛．宝钗明知是这个原故也等不及医生来看先叫人去买了几钱钩藤来浓浓的煎了一碗给他母亲吃了．又和秋菱给薛姨妈捶腿揉胸停了一会儿略觉安顿．这薛姨妈只是又悲又气气的是金桂撒泼        悲的是宝钗有涵养倒觉可怜．宝钗又劝了一回不知不觉的睡了一觉肝气也渐渐平复了．宝钗便说道：“妈妈你这种闲气不要放在心上才好．过几天走的动了乐得往那边老太太姨妈处去说说话儿散散闷也好．家里横竖有我和秋菱照看着谅他也不敢怎么样。”薛姨妈点点头道：“过两日看罢了。”

    且说元妃疾愈之后        家中俱各喜欢．过了几日有几个老公走来带着东西银两宣贵妃娘娘之命因家中省问勤劳俱有赏赐．把物件银两一一交代清楚．贾赦贾政等禀明了贾母        一齐谢恩毕太监吃了茶去了．大家回到贾母房中说笑了一回．外面老婆子传进来说：“小厮们来回道那边有人请大老爷说要紧的话呢。”贾母便向贾赦道：“你去罢。”贾赦答应着退出来自去了．

    这里贾母忽然想起和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉前儿还特特的问他来着呢．贾政陪笑道：他近日文章都做上来了。”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢。”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文难道他都没作上来么．小孩子家慢慢的教导他        可是人家说的胖子也不是一口儿吃的'。”贾政听了这话忙陪笑道：“老太太说的是．        "贾母又道：“提起宝玉我还有一件事和你商量．如今他也大了你们也该留神看一个好孩子给他定下．这也是他终身的大事．也别论远近亲戚什么穷啊富的只要深知那姑娘的脾性儿好模样儿周正的就好。”贾政道：“老太太吩咐的很是．但只一件姑娘也要好第一要他自己学好才好不然不稂不莠的反倒耽误了人家的女孩儿岂不可惜。”贾母听了这话心里却有些不喜欢便说道：“论起来现放着你们作父母的那里用我去张心．        但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我未免多疼他一点儿耽误了他成*人的正事也是有的．        只是我看他那生来的模样儿也还齐整心性儿也还实在未必一定是那种没出息的必至遭踏了人家的女孩儿．也不知是我偏心我看着横竖比环儿略好些不知你们看着怎么样。”几句话说得贾政心中甚实不安连忙陪笑道：“老太太看的人也多了        既说他好有造化的想来是不错的．只是儿子望他成*人性儿太急了一点        或者竟和古人的话相反倒是莫知其子之美'了。”一句话把贾母也怄笑了众人也都陪着笑了．        贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪又居着官自然越历练越老成。”说到这里回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯那一种古怪脾气        比宝玉还加一倍呢．直等娶了媳妇才略略的懂了些人事儿．如今只抱怨宝玉这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢．        "说的邢夫人王夫人都笑了．因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了。”说着小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太晚饭伺侯下了。”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了．贾母道：“那么着你们也都吃饭去罢单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。”贾政及邢王二夫人都答应着伺侯摆上饭来贾母又催了一遍才都退出各散．

    却说邢夫人自去了．贾政同王夫人进入房中．贾政因提起贾母方才的话来说道：“老太太这样疼宝玉毕竟要他有些实学日后可以混得功名才好不枉老太太疼他一场        也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爷这话自然是该当的。”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来索性吃饭后再叫他过来说我还要问他话呢．        "李贵答应了"是"．至宝玉放了学刚要过来请安只见李贵道：“二爷先不用过去．老爷吩咐了        今日叫二爷吃了饭再过去呢听见还有话问二爷呢。”宝玉听了这话又是一个闷雷．只得见过贾母便回园吃饭．三口两口吃完忙漱了口便往贾政这边来．

    贾政此时在内书房坐着        宝玉进来请了安一旁侍立．贾政问道：“这几日我心上有事        也忘了问你．那一日你说你师父叫你讲一个月的书就要给你开笔如今算来将两个月了        你到底开了笔了没有？"宝玉道：“才做过三次．师父说且不必回老爷知道等好些再回老爷知道罢．        因此这两天总没敢回。”贾政道：“是什么题目？"宝玉道：“一个是《吾十有五而志于学》一个是《人不知而不愠》一个是《则归墨》三字。”贾政道：“都有稿儿么？"宝玉道：“都是做了抄出来师父又改的。”贾政道：“你带了家来了还是在学房里呢？"宝玉道：“在学房里呢。”贾政道：“叫人取了来我瞧。”宝玉连忙叫人传话与焙茗：“叫他往学房中去我书桌子抽屉里有一本薄薄儿竹纸本子上面写着窗课'两字的就是快拿来。”一回儿焙茗拿了来递给宝玉．宝玉呈与贾政．贾政翻开看时见头一篇写着题目是《吾十有五而志于学》．他原本破的是"圣人有志于学幼而已然矣。”代儒却将幼字抹去明用"十五"．贾政道：“你原本幼'字便扣不清题目了．幼'        字是从小起至十六以前都是幼'．这章书是圣人自言学问工夫与年俱进的话所以十五        三十四十五十六十七十俱要明点出来才见得到了几时有这么个光景到了几时又有那么个光景．        师父把你幼'字改了十五'便明白了好些。”看到承题那抹去的原本云：“夫不志于学人之常也。”贾政摇头道：“不但是孩子气可见你本性不是个学者的志气。”又看后句"圣人十五而志之不亦难乎"说道：“这更不成话了。”然后看代儒的改本云：“夫人孰不学而志于学者卒鲜．此圣人所为自信于十五时欤。”便问"        改的懂得么？"宝玉答应道：“懂得。”又看第二艺题目是《人不知而不愠》便先看代儒的改本云：“不以不知而愠者终无改其说乐矣。”方觑着眼看那抹去的底本说道：“你是什么？——能无愠人之心纯乎学者也．'上一句似单做了而不愠'三个字的题目下一句又犯了下文君子的分界．必如改笔才合题位呢．且下句找清上文方是书理．须要细心领略。”宝玉答应着．贾政又往下看'夫不知未有不愠者也而竟不然．        是非由说而乐者曷克臻此。”原本末句"非纯学者乎。”贾政道：“这也与破题同病的．        这改的也罢了不过清楚还说得去。”第三艺是《则归墨》贾政看了题目自己扬着头想了一想因问宝玉道：“你的书讲到这里了么？"宝玉道：“师父说《孟子》好懂些        所以倒先讲《孟子》大前日才讲完了．如今讲上论语'呢。”贾政因看这个破承倒没大改．破题云：“言于舍杨之外若别无所归者焉。”贾政道：“第二句倒难为你。”'夫墨非欲归者也而墨之言已半天下矣则舍杨之外欲不归于墨得乎？"贾政道：“这是你做的么？"宝玉答应道：“是。”贾政点点头儿因说道：“这也并没有什么出色处但初试笔能如此还算不离．前年我在任上时还出过《惟士为能》这个题目．那些童生都读过前人这篇        不能自出心裁每多抄袭．你念过没有？"宝玉道：“也念过。”贾政道：“我要你另换个主意不许雷同了前人只做个破题也使得。”宝玉只得答应着低头搜索枯肠．        贾政背着手也在门口站着作想．只见一个小小厮往外飞走看见贾政连忙侧身垂手站住．贾政便问道：“作什么？"小厮回道：“老太太那边姨太太来了二奶奶传出话来叫预备饭呢。”贾政听了也没言语．那小厮自去了．

    谁知宝玉自从宝钗搬回家去十分想念听见薛姨妈来了只当宝钗同来心中早已忙了便乍着胆子回道：“破题倒作了一个但不知是不是。”贾政道：“你念来我听。”宝玉念道：“天下不皆士也能无产者亦仅矣。”贾政听了点着头道：“也还使得．以后作文        总要把界限分清把神理想明白了再去动笔．你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的。”贾政道：“既如此你还到老太太处去罢。”宝玉答应了个"是"只得拿捏着慢慢的退出        刚过穿廊月洞门的影屏便一溜烟跑到老太太院门口．急得焙茗在后头赶着叫：“看跌倒了！老爷来了。”宝玉那里听得见．刚进得门来便听见王夫人凤姐探春等笑语之声．

    丫鬟们见宝玉来了连忙打起帘子悄悄告诉道：“姨太太在这里呢。”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安过来才给贾母请了晚安．贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍．贾母笑容满面．宝玉因问众人道：“宝姐姐在那里坐着呢？"薛姨妈笑道：“你宝姐姐没过来家里和香菱作活呢。”宝玉听了心中索然又不好就走．只见说着话儿已摆上饭来自然是贾母薛姨妈上坐探春等陪坐．        薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢。”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话叫吃了饭过去．我赶着要了一碟菜泡茶吃了一碗饭就过去了．        老太太和姨妈姐姐们用罢。”贾母道：“既这么着凤丫头就过来跟着我．你太太才说他今儿吃斋叫他们自己吃去罢。”王夫人也道：“你跟着老太太姨太太吃罢不用等我我吃斋呢。”于是凤姐告了坐丫头安了杯箸凤姐执壶斟了一巡才归坐．

    大家吃着酒．        贾母便问道：“可是才姨太太提香菱我听见前儿丫头们说秋菱'不知是谁问起来才知道是他．怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨妈满脸飞红叹了一口气道：“老太太再别提起．自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇成日家咕咕唧唧如今闹的也不成个人家了．我也说过他几次他牛心不听说我也没那么大精神和他们尽着吵去只好由他们去．可不是他嫌这丫头的名儿不好改的。”贾母道：“名儿什么要紧的事呢？"薛姨妈道：“说起来我也怪臊的其实老太太这边有什么不知道的．他那里是为这名儿不好听见说他因为是宝丫头起的他才有心要改。”贾母道：“这又是什么原故呢？        "薛姨妈把手绢子不住的檫眼泪未曾说又叹了一口气道：“老太太还不知道呢        这如今媳妇子专和宝丫头怄气．前日老太太打人看我去我们家里正闹呢。”贾母连忙接着问道：“可是前儿听见姨太太肝气疼要打人看去后来听见说好了        所以没着人去．依我劝姨太太竟把他们别放在心上．再者他们也是新过门的小夫妻过些时自然就好了．我看宝丫头性格儿温厚和平虽然年轻比大人还强几倍．前日那小丫头子回来说我们这边还都赞叹了他一会子．都象宝丫头那样心胸儿脾气儿        真是百里挑一的．不是我说句冒失话那给人家做了媳妇儿怎么叫公婆不疼家里上上下下的不宾服呢．        "宝玉头里已经听烦了推故要走及听见这话又坐了呆呆的往下听．        薛姨妈道：“不中用．他虽好到底是女孩儿家．养了蟠儿这个糊涂孩子真真叫我不放心        只怕在外头喝点子酒闹出事来．幸亏老太太这里的大爷二爷常和他在一块儿        我还放点儿心。”宝玉听到这里便接口道：“姨妈更不用悬心．薛大哥相好的都是些正经买卖大客人都是有体面的那里就闹出事来。”薛姨妈笑道：“依你这样说        我敢只不用操心了。”说话间饭已吃完．宝玉先告辞了晚间还要看书便各自去了．

    这里丫头们刚捧上茶来只见琥珀走过来向贾母耳朵旁边说了几句贾母便向凤姐儿道：“你快去罢瞧瞧巧姐儿去罢。”凤姐听了还不知何故大家也怔了．琥珀遂过来向凤姐道：“刚才平儿打小丫头子来回二奶奶说巧姐身上不大好请二奶奶忙着些过来才好呢。”贾母因说道：“你快去罢姨太太也不是外人。”凤姐连忙答应在薛姨妈跟前告了辞．又见王夫人说道：“你先过去我就去．小孩子家魂儿还不全呢别叫丫头们大惊小怪的屋里的猫儿狗儿也叫他们留点神儿．尽着孩子贵气偏有这些琐碎。”凤姐答应了然后带了小丫头回房去了．

    这里薛姨妈又问了一回黛玉的病．        贾母道：“林丫头那孩子倒罢了只是心重些所以身子就不大很结实了．要赌灵性儿也和宝丫头不差什么要赌宽厚待人里头却不济他宝姐姐有耽待        有尽让了。”薛姨妈又说了两句闲话儿便道：“老太太歇着罢．我也要到家里去看看只剩下宝丫头和香菱了．打那么同着姨太太看看巧姐儿。”贾母道：“正是．姨太太上年纪的人看看是怎么不好说给他们也得点主意儿。”薛姨妈便告辞同着王夫人出来往凤姐院里去了．

    却说贾政试了宝玉一番        心里却也喜欢走向外面和那些门客闲谈．说起方才的话来便有新近到来最善大棋的一个王尔调名作梅的说道：“据我们看来宝二爷的学问已是大进了。”贾政道：“那有进益不过略懂得些罢咧学问'两个字早得很呢。”詹光道：“这是老世翁过谦的话．不但王大兄这般说就是我们看宝二爷必定要高的。”        贾政笑道：“这也是诸位过爱的意思。”那王尔调又道：“晚生还有一句话不揣冒昧和老世翁商议．        "贾政道：“什么事？"王尔调陪笑道：“也是晚生的相与做过南韶道的张大老爷家有一位小姐说是生得德容功貌俱全此时尚未受聘．他又没有儿子家资巨万．        但是要富贵双全的人家女婿又要出众才肯作亲．晚生来了两个月瞧着宝二爷的人品学业        都是必要大成的．老世翁这样门楣还有何说．若晚生过去包管一说就成。”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了并且老太太常说起．但只张大老爷素来尚未深悉．        "詹光道：“王兄所提张家晚生却也知道．况和大老爷那边是旧亲老世翁一问便知．        "贾政想了一回道：“大老爷那边不曾听得这门亲戚。”詹光道：“老世翁原来不知这张府上原和邢舅太爷那边有亲的。”贾政听了方知是邢夫人的亲戚．坐了一回进来了        便要同王夫人说知转问邢夫人去．谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了．那天已经掌灯时候薛姨妈去了王夫人才过来了．贾政告诉了王尔调和詹光的话又问巧姐儿怎么了．王夫人道：“怕是惊风的光景。”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头只还没搐出来呢。”贾政听了便不言语各自安歇一宿晚景不提．

    却说次日邢夫人过贾母这边来请安        王夫人便提起张家的事一面回贾母一面问邢夫人．邢夫人道：“张家虽系老亲但近年来久已不通音信不知他家的姑娘是怎么样的．倒是前日孙亲家太太打老婆子来问安却说起张家的事说他家有个姑娘托孙亲家那边有对劲的提一提．听见说只这一个女孩儿十分娇养也识得几个字见不得大阵仗儿        常在房中不出来的．张大老爷又说只有这一个女孩儿不肯嫁出去怕人家公婆严        姑娘受不得委屈必要女婿过门赘在他家给他料理些家事。”贾母听到这里        不等说完便道：“这断使不得．我们宝玉别人伏侍他还不够呢倒给人家当家去．        "邢夫人道：“正是老太太这个话。”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷就说我的话这张家的亲事是作不得的。”王夫人答应了．贾母便问：“你们昨日看巧姐儿怎么样？头里平儿来回我说很不大好我也要过去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太虽疼他他那里耽的住。”贾母道：“却也不止为他我也要走动走动活活筋骨儿。”说着便吩咐：“你们吃饭去罢回来同我过去。”邢王二夫人答应着出来各自去了．

    一时吃了饭        都来陪贾母到凤姐房中．凤姐连忙出来接了进去．贾母便问巧姐儿到底怎么样．        凤姐儿道：“只怕是搐风的来头。”贾母道：“这么着还不请人赶着瞧！"凤姐道：“已经请去了。”贾母因同邢王二夫人进房来看只见**抱着用桃红绫子小绵被儿裹着        脸皮趣青眉梢鼻翅微有动意．贾母同邢王二夫人看了看便出外间坐下．正说间        只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打人问姐儿怎么样。”凤姐道：“替我回老爷就说请大夫去了．一会儿开了方子就过去回老爷。”贾母忽然想起张家的事来向王夫人道：“你该就去告诉你老爷省得人家去说了回来又驳回。”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事也难和咱们作亲太啬克        没的玷辱了宝玉。”凤姐听了这话已知**便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？        "邢夫人道：“可不是么。”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐．凤姐笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话现放着天配的姻缘何用别处去找。”贾母笑问道：在那里？姑妈在这里你为什么不提？"凤姐道：“老祖宗和太太们在前头那里有我们小孩子家说话的地方儿．        况且姨妈过来瞧老祖宗怎么提这些个这也得太太们过去求亲才是。”贾母笑了邢王二夫人也都笑了．贾母因道：“可是我背晦了。”

    说着人回：“大夫来了。”贾母便坐在外间邢王二夫人略避．那大夫同贾琏进来给贾母请了安方进房中．看了出来站在地下躬身回贾母道：“妞儿一半是内热一半是惊风．须先用一剂散风痰药还要用四神散才好因病势来得不轻．如今的牛黄都是假的要找真牛黄方用得。”贾母道了乏那大夫同贾琏出去开了方子去了．凤姐道：“人参家里常有这牛黄倒怕未必有外头买去只是要真的才好。”王夫人道：“等我打人到姨太太那边去找找．他家蟠儿是向与那些西客们做买卖或者有真的也未可知．        我叫人去问问。”正说话间众姊妹都来瞧来了坐了一回也都跟着贾母等去了．

    这里煎了药给巧姐儿灌了下去        只听喀的一声连药带痰都吐出来凤姐才略放了一点儿心．只见王夫人那边的小丫头拿着一点儿的小红纸包儿说道：“二奶奶牛黄有了．        太太说了叫二奶奶亲自把分两对准了呢。”凤姐答应着接过来便叫平儿配齐了真珠冰片朱砂快熬起来．自己用戥子按方称了搀在里面等巧姐儿醒了好给他吃．        只见贾环掀帘进来说：“二姐姐你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧他。”凤姐见了他母子便嫌说：“好些了．你回去说叫你们姨娘想着。”那贾环口里答应只管各处瞧看．看了一回便问凤姐儿道：“你这里听的说有牛黄不知牛黄是怎么个样儿给我瞧瞧呢．        "凤姐道：“你别在这里闹了妞儿才好些．那牛黄都煎上了。”贾环听了便去伸手拿那铞子瞧时        岂知措手不及沸的一声铞子倒了火已泼灭了一半．贾环见不是事        自觉没趣连忙跑了．凤姐急的火星直爆骂道：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！        从前你妈要想害我如今又来害妞儿．我和你几辈子的仇呢！"一面骂平儿不照应．正骂着只见丫头来找贾环．凤姐道：“你去告诉赵姨娘说他操心也太苦了．巧姐儿死定了不用他惦着了！"平儿急忙在那里配药再熬那丫头摸不着头脑便悄悄问平儿道：“二奶奶为什么生气？"平儿将环哥弄倒药铞子说了一遍．丫头道：“怪不得他不敢回来躲了别处去了．这环哥儿明日还不知怎么样呢．平姐姐我替你收拾罢．        "平儿说：“这倒不消．幸亏牛黄还有一点如今配好了你去罢。”丫头道：“我一准回去告诉赵姨奶奶也省得他天天说嘴。”

    丫头回去果然告诉了赵姨娘．        赵姨娘气的叫：“快找环儿！"环儿在外间屋子里躲着被丫头找了来．赵姨娘便骂道：“你这个下作种子！你为什么弄洒了人家的药招的人家咒骂．我原叫你去问一声不用进去你偏进去又不就走还要虎头上捉虱子．你看我回了老爷打你不打！"这里赵姨娘正说着只听贾环在外间屋子里更说出些惊心动魄的话来．未知何言下回分解．    话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环        只听贾环在外间屋里话道：“我不过弄倒了药铞子洒了一点子药那丫头子又没就死了值的他也骂我你也骂我赖我心坏把我往死里糟踏．        等着我明儿还要那小丫头子的命呢看你们怎么着！只叫他们c防着就是了。”那赵姨娘赶忙从里间出来握住他的嘴说道：“你还只管信口胡Ы还叫人家先要了我的命呢！        "娘儿两个吵了一回．赵姨娘听见凤姐的话越想越气也不着人来安慰凤姐一声儿．过了几天巧姐儿也好了．因此两边结怨比从前更加一层了．

    一日林之孝进来回道：“今日是北静郡王生日请老爷的示下。”贾政吩咐道：“只按向年旧例办了        回大老爷知道送去就是了。”林之孝答应了自去办理．不一时贾赦过来同贾政商议带了贾珍贾琏宝玉去与北静王拜寿．别人还不理论惟有宝玉素日仰慕北静王的容貌威仪巴不得常见才好遂连忙换了衣服跟着来到北府．贾赦贾政递了职名候谕．        不多时里面出来了一个太监手里掐着数珠儿见了贾赦贾政笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好．他兄弟三人也过来问了好．那太监道：“王爷叫请进去呢。”于是爷儿五个跟着那太监进入府中过了两层门转过一层殿去        里面方是内宫门．刚到门前大家站住那太监先进去回王爷去了．这里门上小太监都迎着问了好．一时那太监出来说了个"请"字爷儿五个肃敬跟入．只见北静郡王穿着礼服已迎到殿门廊下．贾赦贾政先上来请安捱次便是珍琏宝玉请安．那北静郡王单拉着宝玉道：“我久不见你很惦记你。”因又笑问道：“你那块玉儿好？"宝玉躬着身打着一半千儿回道：“蒙王爷福庇都好。”北静王道：“今日你来没有什么好东西给你吃的倒是大家说说话儿罢。”说着几个老公打起帘子北静王说"请"自己却先进去        然后贾赦等都躬着身跟进去．先是贾赦请北静王受礼北静王也说了两句谦辞那贾赦早已跪下次及贾政等捱次行礼自不必说．

    那贾赦等复肃敬退出．北静王吩咐太监等让在众戚旧一处好生款待却单留宝玉在这里说话儿又赏了坐．宝玉又磕头谢了恩在挨门边绣墩上侧坐说了一回读书作文诸事．北静王甚加爱惜又赏了茶因说道：“昨儿巡抚吴大人来陛见说起令尊翁前任学政时秉公办事凡属生童俱心服之至．他陛见时万岁爷也曾问过他也十分保举        可知是令尊翁的喜兆。”宝玉连忙站起听毕这一段话才回启道：“此是王爷的恩典吴大人的盛情。”正说着小太监进来回道：“外面诸位大人老爷都在前殿谢王爷赏宴。”说着呈上谢宴并请午安的帖子来．北静王略看了一看仍递给小太监笑了一笑说道：“知道了劳动他们。”那小太监又回道：“这贾宝玉王爷单赏的饭预备了。”北静王便命那太监带了宝玉到一所极小巧精致的院里        派人陪着吃了饭又过来谢了恩．北静王又说了些好话儿忽然笑说道：“我前次见你那块玉倒有趣儿回来说了个式样叫他们也作了一块来．今日你来得正好就给你带回去顽罢。”因命小太监取来亲手递给宝玉．        宝玉接过来捧着又谢了然后退出．北静王又命两个小太监跟出来才同着贾赦等回来了．贾赦便各自回院里去．

    这里贾政带着他三人回来见过贾母        请过了安说了一回府里遇见的人．宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话．        贾政道：“这吴大人本来咱们相好也是我辈中人还倒是有瞧模?"又说了几句闲话儿贾母便叫"歇着去罢。”贾政退出珍琏宝玉都跟到门口．贾政道：“你们都回去陪老太太坐着去罢。”说着便回房去．刚坐了一坐只见一个小丫头回道：“外面林之孝请老爷回话。”说着递上个红单帖来写着吴巡抚的名字．贾政知是来拜便叫小丫头叫林之孝进来．贾政出至廊檐下．林之孝进来回道：“今日巡抚吴大人来拜奴才回了去了．再奴才还听见说现今工部出了一个郎中缺外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢．        "贾政道：“瞧罢咧。”林之孝又回了几句话才出去了．

    且说珍        琏宝玉三人回去独有宝玉到贾母那边一面述说北静王待他的光景并拿出那块玉来．        大家看着笑了一回．贾母因命人：“给他收起去罢别丢了。”因问：“你那块玉好生带着罢？        别闹混了。”宝玉在项上摘了下来说：“这不是我那一块玉那里就掉了呢．        比起来两块玉差远着呢那里混得过．我正要告诉老太太前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里他竟放起光来了满帐子都是红的。”贾母说道：“又胡说了帐子的檐子是红的火光照着自然红是有的。”宝玉道：“不是．那时候灯已灭了        屋里都漆黑的了还看得见他呢。”邢王二夫人抿着嘴笑．凤姐道：“这是喜信动了．        "宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得．今儿个闹了一天你去歇歇儿去罢别在这里说呆话了。”宝玉又站了一回儿才回园中去了．

    这里贾母问道：“正是．你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的        因凤丫头为巧姐儿病着耽搁了两天今日才去的．这事我们都告诉了姨妈倒也十分愿意        只说蟠儿这时侯不在家目今他父亲没了只得和他商量商量再办。”贾母道：“这也是情理的话．既这么样大家先别提起等姨太太那边商量定了再说。”不说贾母处谈论亲事且说宝玉回到自己房中告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊        不知是什么意思。”袭人想了想笑了一笑道：“这个我也猜不着．但只刚才说这些话时林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来这些时何曾到老太太那边去呢。”正说着只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴．袭人道：“你两个又闹什么？"麝月道：“我们两个斗牌他赢了我的钱他拿了去他输了钱就不肯拿出来．这也罢了他倒把我的钱都抢了去了。”宝玉笑道：“几个钱什么要紧傻丫头不许闹了。”说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了．这里袭人打宝玉睡下．不提．

    却说袭人听了宝玉方才的话        也明知是给宝玉提亲的事．因恐宝玉每有痴想这一提起不知又招出他多少呆话来        所以故作不知自己心上却也是头一件关切的事．夜间躺着想了个主意不如去见见紫鹃看他有什么动静自然就知道了．次日一早起来打宝玉上了学自己梳洗了便慢慢的去到潇湘馆来．只见紫鹃正在那里掐花儿呢见袭人进来便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐着。”袭人道：“坐着妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？        "紫鹃道：“姑娘才梳洗完了等着温药呢。”紫鹃一面说着一面同袭人进来．见了黛玉正在那里拿着一本书看．        袭人陪着笑道：“姑娘怨不得劳神起来就看书．我们宝二爷念书若能象姑娘这样岂不好了呢。”黛玉笑着把书放下．雪雁已拿着个小茶盘里托着一钟药一钟水小丫头在后面捧着痰盒漱盂进来．原来袭人来时要探探口气坐了一回无处入话又想着黛玉最是心多探不成消息再惹着了他倒是不好又坐了坐搭讪着辞了出来了．将到怡红院门口只见两个人在那里站着呢．袭人不便往前走那一个早看见了连忙跑过来．袭人一看却是锄药因问"你作什么？"锄药道：“刚才芸二爷来了拿了个帖儿说给咱们宝二爷瞧的在这里候信。”袭人道：“宝二爷天天上学你难道不知道还候什么信呢。”锄药笑道：“我告诉他了．他叫告诉姑娘听姑娘的信呢。”袭人正要说话只见那一个也慢慢的蹭了过来细看时就是贾芸溜溜湫湫往这边来了．        袭人见是贾芸连忙向锄药道：“你告诉说知道了回来给宝二爷瞧罢。”那贾芸原要过来和袭人说话        无非亲近之意又不敢造次只得慢慢踱来．相离不远不想袭人说出这话自己也不好再往前走只好站住．这里袭人已掉背脸往回里去了．贾芸只得怏怏而回同锄药出去了．

    晚间宝玉回房        袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了。”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢。”宝玉道：“在那里？拿来我看看。”麝月便走去在里间屋里书k子上头拿了来．宝玉接过看时上面皮儿上写着"叔父大人安禀"．宝玉道：“这孩子怎么又不认我作父亲了？        "袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作父亲大人'        今日这帖子封皮上写着叔父'可不是又不认了么。”袭人道：“他也不害臊你也不害臊．他那么大了倒认你这么大儿的作父亲可不是他不害臊？你正经连个——"刚说到这里脸一红微微的一笑．宝玉也觉得了便道：“这倒难讲．俗语说：和尚无儿孝子多着呢．'只是我看着他还伶俐得人心儿才这么着他不愿意我还不希罕呢．        "说着一面拆那帖儿袭人也笑道：“那小芸二爷也有些鬼鬼头头的．什么时候又要看人        什么时侯又躲躲藏藏的可知也是个心术不正的货。”宝玉只顾拆开看那字儿也不理会袭人这些话．        袭人见他看那帖儿皱一回眉又笑一笑儿又摇摇头儿后来光景竟大不耐烦起来．        袭人等他看完了问道：“是什么事情？"宝玉也不答言把那帖子已经撕作几段袭人见这般光景也不便再问便问宝玉吃了饭还看书不看．宝玉道：“可笑芸儿这孩子竟这样的混帐。”袭人见他所答非所问便微微的笑着问道：“到底是什么事？        "宝玉道：“问他作什么咱们吃饭罢．吃了饭歇着罢心里闹的怪烦的。”说着叫小丫头子点了一个火儿来把那撕的帖儿烧了．

    一时小丫头们摆上饭来．宝玉只是怔怔的坐着袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭便搁下了仍是闷闷的歪在床上．一时间忽然掉下泪来．此时袭人麝月都摸不着头脑．麝月道：“好好儿的这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的不知什么事弄了这么个浪帖子来        惹的这么傻了的似的哭一会子笑一会子．要天长日久闹起这闷葫芦来可叫人怎么受呢。”说着竟伤起心来．袭人旁边由不得要笑便劝道：“好妹妹你也别怄人了．        他一个人就够受了你又这么着．他那帖子上的事难道与你相干？"麝月道：“你混说起来了．知道他帖儿上写的是什么混帐话你混往人身上扯．要那么说他帖儿上只怕倒与你相干呢。”袭人还未答言只听宝玉在床上噗哧的一声笑了爬起来抖了抖衣裳说：“咱们睡觉罢别闹了．明日我还起早念书呢。”说着便躺下睡了．一宿无话．

    次日宝玉起来梳洗了        便往家塾里去．走出院门忽然想起叫焙茗略等急忙转身回来叫：“麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了        告诉他别在这里闹再闹我就回老太太和老爷去了。”麝月答应了宝玉才转身去了．刚往外走着只见贾芸慌慌张张往里来看见宝玉连忙请安说：“叔叔大喜了．        "那宝玉估量着是昨日那件事便说道：“你也太冒失了不管人心里有事没事只管来搅。”贾芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去人都来了在咱们大门口呢。”宝玉越急了        说：“这是那里的话！"正说着只听外边一片声嚷起来．贾芸道：“叔叔听这不是？"宝玉越心里狐疑起来        只听一个人嚷道：“你们这些人好没规矩这是什么地方你们在这里混嚷。”那人答道：“谁叫老爷升了官呢怎么不叫我们来吵喜呢．别人家盼着吵还不能呢。”宝玉听了才知道是贾政升了郎中了人来报喜的．心中自是甚喜．连忙要走时        贾芸赶着说道：“叔叔乐不乐？叔叔的亲事要再成了不用说是两层喜了。”宝玉红了脸        啐了一口道：“呸！没趣儿的东西！还不快走呢。”贾芸把脸红了道：“这有什么的        我看你老人家就不——"宝玉沉着脸道：“就不什么？"贾芸未及说完也不敢言语了．

    宝玉连忙来到家塾中只见代儒笑着说道：“我才刚听见你老爷升了．你今日还来了么？"宝玉陪笑道：“过来见了太爷好到老爷那边去。”代儒道：“今日不必来了放你一天假罢．可不许回园子里顽去．你年纪不小了虽不能办事也当跟着你大哥他们学学才是．        "宝玉答应着回来．刚走到二门口只见李贵走来迎着旁边站住笑道：“二爷来了么        奴才才要到学里请去。”宝玉笑道：“谁说的？"李贵道：“老太太才打人到院里去找二爷那边的姑娘们说二爷学里去了．刚才老太太打人出来叫奴才去给二爷告几天假        听说还要唱戏贺喜呢二爷就来了。”说着宝玉自己进去．进了二门只见满院里丫头老婆都是笑容满面        见他来了笑道：“二爷这早晚才来还不快进去给老太太道喜去呢。”

    宝玉笑着进了房门        只见黛玉挨着贾母左边坐着呢右边是湘云．地下邢王二夫人．探春惜春李纨凤姐李纹李绮邢岫烟一干姐妹都在屋里只不见宝钗宝琴        迎春三人．宝玉此时喜的无话可说忙给贾母道了喜又给邢王二夫人道喜一一见了众姐妹便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了．听见说二哥哥身上也欠安        好了么？"宝玉道：“可不是我那日夜里忽然心里疼起来这几天刚好些就上学去了        也没能过去看妹妹。”黛玉不等他说完早扭过头和探春说话去了．凤姐在地下站着笑道：“你两个那里象天天在一处的倒象是客一般有这些套话可是人说的相敬如宾'了。”说的大家一笑．林黛玉满脸飞红又不好说又不好不说迟了一回儿        才说道：“你懂得什么？"众人越笑了．凤姐一时回过味来才知道自己出言冒失        正要拿话岔时只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹你瞧芸儿这种冒失鬼。”说了一句方想起来便不言语了．招的大家又都笑起来说：“这从那里说起。”黛玉也摸不着头脑也跟着讪讪的笑．宝玉无可搭讪因又说道：“可是刚才我听见有人要送戏说是几儿？        "大家都瞅着他笑．凤姐儿道：“你在外头听见你来告诉我们．你这会子问谁呢？        "宝玉得便说道：“我外头再去问问去。”贾母道：“别跑到外头去头一件看报喜的笑话第二件你老子今日大喜回来碰见你又该生气了。”宝玉答应了个"是"才出来了．

    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话        凤姐道：“说是舅太爷那边说后儿日子好送一班新出的小戏儿给老太太        老爷太太贺喜。”因又笑着说道：“不但日子好还是好日子呢。”说着这话却瞅着黛玉笑．黛玉也微笑．王夫人因道：“可是呢后日还是外甥女儿的好日子呢．        "贾母想了一想也笑道：“可见我如今老了什么事都糊涂了．亏了有我这凤丫头是我个给事中'．既这么着很好他舅舅家给他们贺喜你舅舅家就给你做生日        岂不好呢。”说的大家都笑起来说道：“老祖宗说句话儿都是上篇上论的怎么怨得有这么大福气呢。”说着宝玉进来听见这些话越乐的手舞足蹈了．一时大家都在贾母这边吃饭甚热闹自不必说．饭后那贾政谢恩回来给宗祠里磕了头便来给贾母磕头站着说了几句话便出去拜客去了．这里接连着亲戚族中的人来来去去闹闹穰穰车马填门貂蝉满座真是：

    花到正开蜂蝶闹月逢十足海天宽．

    如此两日已是庆贺之期．这日一早王子腾和亲戚家已送过一班戏来就在贾母正厅前搭起行台．        外头爷们都穿着公服陪侍亲戚来贺的约有十余桌酒．里面为着是新戏        又见贾母高兴便将琉璃戏屏隔在后厦里面也摆下酒席．上薛姨妈一桌是王夫人宝琴陪着对面老太太一桌是邢夫人岫烟陪着下面尚空两桌贾母叫他们快来        一回儿只见凤姐领着众丫头都簇拥着林黛玉来了．黛玉略换了几件新鲜衣服打扮得宛如嫦娥下界        含羞带笑的出来见了众人．湘云李纹李纨都让他上座黛玉只是不肯．        贾母笑道：“今日你坐了罢。”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日。”薛姨妈道：“咳我倒忘了。”走过来说道：“恕我健忘回来叫宝琴过来拜姐姐的寿．        "黛玉笑说"不敢"．大家坐了．那黛玉留神一看独不见宝钗便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的只因无人看家所以不来。”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹        懒待来罢．我倒怪想他的。”薛姨妈笑道：“难得你惦记他．他也常想你们姊妹们过一天我叫他来大家叙叙。”

    说着丫头们下来斟酒上菜外面已开戏了．出场自然是一两出吉庆戏文乃至第三出        只见金童玉女旗幡宝幢引着一个霓裳羽衣的小旦头上披着一条黑帕唱了一回儿进去了．        众皆不识听见外面人说：“这是新打的《蕊珠记》里的《冥升》．小旦扮的是嫦娥        前因堕落人寰几乎给人为配幸亏观音点化他就未嫁而逝此时升引月宫．不听见曲里头唱的人间只道风情好那知道秋月春花容易抛几乎不把广寒宫忘却了！        '"第四出是《吃糠》第五出是达摩带着徒弟过江回去正扮出些海市蜃楼好不热闹．

    众人正在高兴时        忽见薛家的人满头汗闯进来向薛蝌说道：“二爷快回去并里头回明太太也请回去        家中有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道：“家去说罢。”薛蝌也不及告辞就走了．薛姨妈见里头丫头传进话去更骇得面如土色即忙起身带着宝琴别了一声即刻上车回去了．弄得内外愕然．贾母道：“咱们这里打人跟过去听听到底是什么事大家都关切的。”众人答应了个"是"．不说贾府依旧唱戏单说薛姨妈回去        只见有两个衙役站在二门口几个当铺里伙计陪着说：“太太回来自有道理。”正说着        薛姨妈已进来了．那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太便知是薛蟠之母．看见这个势派也不敢怎么只得垂手侍立让薛姨妈进去了．

    那薛姨妈走到厅房后面早听见有人大哭却是金桂．薛姨妈赶忙走来只见宝钗迎出来满面泪痕见了薛姨妈便道：“妈妈听了先别着急办事要紧。”薛姨妈同着宝钗进了屋子因为头里进门时已经走着听见家人说了吓的战战兢兢的了一面哭着因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细凭他是谁打死了总是要偿命的        且商量怎么办才好。”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面就在那里访一个有斟酌的刀笔先生许他些银子先把死罪撕掳开回来再求贾府去上司衙门说情．还有外面的衙役太太先拿出几两银子来打了他们．我们好赶着办事。”薛姨妈道：“你们找着那家子许他送银子再给他些养济银子原告不追事情就缓了。”宝钗在帘内说道：“妈妈使不得．这些事越给钱越闹的凶倒是刚才小厮说的话是。”薛姨妈又哭道：“我也不要命了        赶到那里见他一面同他死在一处就完了。”宝钗急的一面劝一面在帘子里叫人"        快同二爷办去罢。”丫头们搀进薛姨妈来．薛蝌才往外走宝钗道：“有什么信打人即刻寄了来你们只管在外头照料。”薛蝌答应着去了．这宝钗方劝薛姨妈那里金桂趁空儿抓住香菱又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有就进京来了的如今撺掇的真打死人了．平日里只讲有钱有势有好亲戚这时侯我看着也是唬的慌手慌脚的了．大爷明儿有个好歹儿不能回来时你们各自干你们的去了        撂下我一个人受罪！"说着又大哭起来．这里薛姨妈听见越气的昏．宝钗急的没法．        正闹着只见贾府中王夫人早打大丫头过来打听来了．宝钗虽心知自己是贾府的人了        一则尚未提明二则事急之时只得向那大丫头道：“此时事情头尾尚未明白        就只听见说我哥哥在外头打死了人被县里拿了去了也不知怎么定罪呢．刚才二爷才去打听去了        一半日得了准信赶着就给那边太太送信去．你先回去道谢太太惦记着底下我们还有多少仰仗那边爷们的地方呢。”那丫头答应着去了．薛姨妈和宝钗在家抓摸不着．

    过了两日只见小厮回来拿了一封书交给小丫头拿进来．宝钗拆开看时书内写着：

    大哥人命是误伤不是故杀．今早用蝌出名补了一张

    呈纸进去尚未批出．大哥前头口供甚是不好待此纸批准

    后再录一堂能够翻供得好便可得生了．快向当铺内再

    取银五百两来使用．        千万莫迟．并请太太放心．余事问小厮．宝钗看了一一念给薛姨妈听了．薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来竟是死活不定了。”宝钗道：“妈妈先别伤心等着叫进小厮来问明了再说。”一面打小丫头把小厮叫进来．薛姨妈便问小厮道：“你把大爷的事细说与我听听。”小厮道：“我那一天晚上听见大爷和二爷说的把我唬糊涂了。”未知小厮说出什么话来下回分解．    话说薛姨妈听了薛蝌的来书因叫进小厮问道：“你听见你大爷说到底是怎么就把人打死了呢？        "小厮道：“小的也没听真切．那一日大爷告诉二爷说。”说着回头看了一看见无人才说道：“大爷说自从家里闹的特利害大爷也没心肠了所以要到南边置货去．这日想着约一个人同行这人在咱们这城南二百多地住．大爷找他去了遇见在先和大爷好的那个蒋玉菡带着些小戏子进城．大爷同他在个铺子里吃饭喝酒因为这当槽儿的尽着拿眼瞟蒋玉菡大爷就有了气了．后来蒋玉菡走了．第二天大爷就请找的那个人喝酒酒后想起头一天的事来叫那当槽儿的换酒那当槽儿的来迟了大爷就骂起来了．那个人不依大爷就拿起酒碗照他打去．谁知那个人也是个泼皮便把头伸过来叫大爷打．大爷拿碗就砸他的脑袋一下他就冒了血了躺在地下头里还骂后头就不言语了。”薛姨妈道：“怎么也没人劝劝吗？"那小厮道：“这个没听见大爷说小的不敢妄言．        "薛姨妈道：“你先去歇歇罢。”小厮答应出来．这里薛姨妈自来见王夫人托王夫人转求贾政．贾政问了前后也只好含糊应了只说等薛蝌递了呈子看他本县怎么批了再作道理．

    这里薛姨妈又在当铺里兑了银子        叫小厮赶着去了．三日后果有回信．薛姨妈接着了即叫小丫头告诉宝钗连忙过来看了．只见书上写道：

    带去银两做了衙门上下使费．哥哥在监也不大吃苦

    请太太放心．独是这里的人很刁尸亲见证都不依连哥哥

    请的那个朋友也帮着他们．        我与李祥两个俱系生地生人幸找着一个好先生许他银子才讨个主意说是须得拉扯

    着同哥哥喝酒的吴良弄人保出他来许他银两叫他撕

    掳．他若不依便说张三是他打死明推在异乡人身上他

    吃不住就好办了．我依着他果然吴良出来．现在买嘱尸

    亲见证又做了一张呈子．前日递的今日批来请看呈

    底便知．因又念呈底道：

    具呈人某呈为兄遭飞祸代伸冤抑事．窃生胞兄薛蟠

    本籍南京        寄寓西京．于某年月日备本往南贸易．去未数日家奴送信回家说遭人命．生即奔宪治知兄误伤张

    姓及至囹圄．据兄泣告实与张姓素不相认并无仇隙．

    偶因换酒角口生兄将酒泼地恰值张三低头拾物一时失

    手酒碗误碰卤门身死．蒙恩拘讯兄惧受刑承认斗殴致

    死．        仰蒙宪天仁慈知有冤抑尚未定案．生兄在禁具呈诉辩有干例禁．生念手足冒死代呈伏乞宪慈恩准提证

    质讯开恩莫大．生等举家仰戴鸿仁永永无既矣．激切

    上呈．批的是：

    尸场检验证据确凿．且并未用刑尔兄自认斗杀招

    供在案．        今尔远来并非目睹何得捏词妄控．理应治罪姑念为兄情切且恕．不准．        薛姨妈听到那里说道：“这不是救不过来了么．这怎么好呢！"宝钗道：“二哥的书还没看完后面还有呢。”因又念道：“有要紧的问来使便知。”薛姨妈便问来人因说道：“县里早知我们的家当充足须得在京里谋干得大情再送一分大礼还可以复审从轻定案．太太此时必得快办再迟了就怕大爷要受苦了。”

    薛姨妈听了叫小厮自去即刻又到贾府与王夫人说明原故恳求贾政．贾政只肯托人与知县说情不肯提及银物．o搪杩植恢杏茫蠓锝阌爰昼鏊盗耍ㄉ霞盖6樱虐阎芈蛲a︱蚰抢镆脖闩耍缓笾毓遗谱茫肓艘桓闪诒Ｖぜ兹说龋嗬锾岢鲅矗谭渴槔艟阋灰坏忝乇憬械乇6悦鞒豕纸惺渍磐跏喜6逭哦驶埃磐跏峡拶鞯溃骸靶〉牡哪腥耸钦糯螅舷缋镒。四昵八懒耍蠖佣右捕妓懒耍饬粝抡飧鏊赖亩咏姓湃衲甓辏姑挥腥1四兀∪思依锴睿坏醚睿诶罴业昀镒龅辈鄱模且惶焐挝纾罴业昀锎蚍⑷死唇邪常礰你儿子叫人打死了。”我的青天老爷小的就唬死了．跑到那里看见我儿子头破血出的躺在地下喘气儿        问他话也说不出来不多一会儿就死了．小人就要揪住这个小杂种拼命。”众衙役吆喝一声．张王氏便磕头道：“求青天老爷伸冤小人就只这一个儿子了．        "知县便叫下去又叫李家店的人问道：“那张三是你店内佣工的么？"那李二回道：“不是佣工是做当槽儿的。”知县道：“那日尸场上你说张三是薛蟠将碗砸死的你亲眼见的么。”李二说道：“小的在柜上听见说客房里要酒．不多一回便听见说不好了        打伤了．'小的跑进去只见张三躺在地下也不能言语．小的便喊禀地保一面报他母亲去了．        他们到底怎样打的实在不知道求太爷问那喝酒的便知道了。”知县喝道：“初审口供你是亲见的怎么如今说没有见？"李二道：“小的前日唬昏了乱说。”衙役又吆喝了一声．        知县便叫吴良问道：“你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的据实供来。”吴良说：“小的那日在家这个薛大爷叫我喝酒．他嫌酒不好要换张三不肯．薛大爷生气把酒向他脸上泼去不晓得怎么样就碰在那脑袋上了．这是亲眼见的。”知县道：“胡说．前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的你说你亲眼见的怎么今日的供不对？        掌嘴。”衙役答应着要打吴良求着说：“薛蟠实没有与张三打架酒碗失手碰在脑袋上的．求老爷问薛蟠便是恩典了。”知县叫提薛蟠问道：“你与张三到底有什么仇隙？毕竟是如何死的实供上来。”薛蟠道：“求太老爷开恩小的实没有打他．为他不肯换酒        故拿酒泼他不想一时失手酒碗误碰在他的脑袋上．小的即忙掩他的血那里知道再掩不住血淌多了过一回就死了．前日尸场上怕太老爷要打所以说是拿碗砸他的．        只求太爷开恩。”知县便喝道：“好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的你便供说恼他不换酒才砸的今日又供是失手碰的。”知县假作声势要打要夹薛蟠一口咬定．知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来．仵作禀报说：“前日验得张三尸身无伤惟卤门有磁器伤长一寸七分深五分皮开卤门骨脆裂破三分．实系磕碰伤。”知县查对尸格相符        早知书吏改轻也不驳诘胡乱便叫画供．张王氏哭喊道：“青天老爷！前日听见还有多少伤        怎么今日都没有了？"知县道：“这妇人胡说现有尸格你不知道么。”叫尸叔张二便问道：“你侄儿身死你知道有几处伤？"张二忙供道：“脑袋上一伤。”知县道：“可又来。”叫书吏将尸格给张王氏瞧去并叫地保尸叔指明与他瞧现有尸场亲押证见俱供并未打架不为斗殴．只依误伤吩咐画供．将薛蟠监禁候详余令原保领出        退堂．张王氏哭着乱嚷知县叫众衙役撵他出去．张二也劝张王氏道：“实在误伤怎么赖人．现在太老爷断明不要胡闹了。”薛蝌在外打听明白心内喜欢便差人回家送信．等批详回来便好打点赎罪且住着等信．只听路上三三两两传说有个贵妃薨了皇上辍朝三日．        这里离陵寝不远知县办差垫道一时料着不得闲住在这里无益不如到监告诉哥哥安心等着"我回家去过几日再来。”薛蟠也怕母亲痛苦带信说：“我无事必须衙门再使费几次便可回家了．只是不要可惜银钱。”

    薛蝌留下李祥在此照料        一径回家见了薛姨妈陈说知县怎样徇情怎样审断终定了误伤将来尸亲那里再花些银子一准赎罪便没事了．薛姨妈听说暂且放心说：“正盼你来家中照应．贾府里本该谢去况且周贵妃薨了他们天天进去家里空落落的．我想着要去替姨太太那边照应照应作伴儿只是咱们家又没人．你这来的正好。”薛蝌道：“我在外头原听见说是贾妃薨了这么才赶回来的．我们元妃好好儿的怎么说死了？        "薛姨妈道：“上年原病过一次也就好了．这回又没听见元妃有什么病．只闻那府里头几天老太太不大受用        合上眼便看见元妃娘娘．众人都不放心直至打听起来又没有什么事．到了大前儿晚上老太太亲口说是怎么元妃独自一个人到我这里？        '众人只道是病中想的话总不信．老太太又说：你们不信元妃还与我说是荣华易尽须要退步抽身．'众人都说：谁不想到？这是有年纪的人思前想后的心事．'所以也不当件事．恰好第二天早起里头吵嚷出来说娘娘病重宣各诰命进去请安．他们就惊疑的了不得赶着进去．他们还没有出来我们家里已听见周贵妃薨逝了．你想外头的讹言家里的疑心恰碰在一处可奇不奇！"宝钗道：“不但是外头的讹言舛错便在家里的一听见娘娘'两个字也就都忙了过后才明白．这两天那府里这些丫头婆子来说他们早知道不是咱们家的娘娘．我说：你们那里拿得定呢？'他说道：前几年正月外省荐了一个算命的说是很准．那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头送出去叫他推算．他独说这正月初一日生日的那位姑娘只怕时辰错了不然真是个贵人也不能在这府中．老爷和众人说不管他错不错照八字算去．那先生便说甲申年正月丙寅这四个字内有伤官败财        惟申字内有正官禄马这就是家里养不住的也不见什么好．这日子是乙卯初春木旺虽是比肩那里知道愈比愈好就象那个好木料愈经斫削才成大器．独喜得时上什么辛金为贵什么巳中正官禄马独旺这叫作飞天禄马格．又说什么日禄归时贵重的很天月二德坐本命贵受椒房之宠．这位姑娘若是时辰准了        定是一位主子娘娘．这不是算准了么！我们还记得说可惜荣华不久只怕遇着寅年卯月        这就是比而又比劫而又劫譬如好木太要做玲珑剔透本质就不坚了．他们把这些话都忘记了只管瞎忙．我才想起来告诉我们大奶奶今年那里是寅年卯月呢．        "宝钗尚未说完薛蝌急道：“且不要管人家的事既有这样个神仙算命的我想哥哥今年什么恶星照命        遭这么横祸快开八字与我给他算去看有妨碍么。”宝钗道：“他是外省来的不知如今在京不在了。”

    说着便打点薛姨妈往贾府去．到了那里只有李纨探春等在家接着便问道：“大爷的事怎么样了？"薛姨妈道：“等详上司才定看来也到不了死罪了。”这才大家放心．探春便道：“昨晚太太想着说上回家里有事全仗姨太太照应如今自己有事也难提了．        心里只是不放心。”薛姨妈道：“我在家里也是难过．只是你大哥遭了事你二兄弟又办事去了家里你姐姐一个人中什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的所以不能脱身过来．        目今那里知县也正为预备周贵妃的差事不得了结案件所以你二兄弟回来了我才得过来看看。”李纨便道：“请姨太太这里住几天更好。”薛姨妈点头道：“我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿就只你宝妹妹冷静些。”惜春道：“姨妈要惦着为什么不把宝姐姐也请过来？"薛姨妈笑着说道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住着来呢？"李纨道：“你不懂的人家家里如今有事怎么来呢。”惜春也信以为实        不便再问．正说着贾母等回来．见了薛姨妈也顾不得问好便问薛蟠的事．薛姨妈细述了一遍．宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段当着众人不问心里打量是"他既回了京怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来不知是怎么个原故．心内正自呆呆的想呢恰好黛玉也来请安．        宝玉稍觉心里喜欢便把想宝钗的念头打断同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭．大家散了薛姨妈将就住在老太太的套间屋里．

    宝玉回到自己房中        换了衣服忽然想起蒋玉菡给的汗巾便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？        "袭人道：“我搁着呢．问他做什么？"宝玉道：“我白问问．        "袭人道：“你没有听见薛大爷相与这些混帐人所以闹到人命关天．你还提那些作什么？        有这样白操心倒不如静静儿的念念书把这些个没要紧的事撂开了也好．        "宝玉道：“我并不闹什么偶然想起有也罢没也罢我白问一声你们就有这些话．        "袭人笑道：“并不是我多话．一个人知书达理就该往上巴结才是．就是心爱的人来了        也叫他瞧着喜欢尊敬啊。”宝玉被袭人一提便说：“了不得方才我在老太太那边看见人多没有与妹妹说话．他也不曾理我散的时候他先走了此时必在屋里．我去就来．        "说着就走．袭人道：“快些回来罢这都是我提头儿倒招起你的高兴来了。”

    宝玉也不答言低着头一径走到潇湘馆来．只见黛玉靠在桌上看书．宝玉走到跟前笑说道：“妹妹早回来了。”黛玉也笑道：“你不理我我还在那里做什么！"宝玉一面笑说：“他们人多说话我插不下嘴去所以没有和你说话。”一面瞧着黛玉看的那本书．书上的字一个也不认得有的象"芍"字有的象"茫"字也有一个"大"字旁边"九"字加上一勾        中间又添个"五"字也有上头"五"字"六"字又添一个"木"字底下又是一个"五"字看着又奇怪又纳闷便说：“妹妹近日愈进了看起天书来了。”黛玉嗤的一声笑道：“好个念书的人连个琴谱都没有见过。”宝玉道：“琴谱怎么不知道为什么上头的字一个也不认得．        妹妹你认得么？"黛玉道：“不认得瞧他做什么？"宝玉道：“我不信        从没有听见你会抚琴．我们书房里挂着好几张前年来了一个清客先生叫做什么嵇好古        老爷烦他抚了一曲．他取下琴来说都使不得还说：老先生若高兴改日携琴来请教．'想是我们老爷也不懂他便不来了．怎么你有本事藏着？"黛玉道：“我何尝真会呢．        前日身上略觉舒服在大书架上翻书看有一套琴谱甚有雅趣上头讲的琴理甚通手法说的也明白真是古人静心养性的工夫．我在扬州也听得讲究过也曾学过        只是不弄了就没有了．这果真是三日不弹手生荆棘．'前日看这几篇没有曲文        只有操名．我又到别处找了一本有曲文的来看着才有意思．究竟怎么弹得好实在也难．书上说的师旷鼓琴能来风雷龙凤孔圣人尚学琴于师襄一操便知其为文王高山流水得遇知音。”说到这里眼皮儿微微一动慢慢的低下头去．宝玉正听得高兴便道：“好妹妹你才说的实在有趣只是我才见上头的字都不认得你教我几个呢。”黛玉道：“不用教的一说便可以知道的。”宝玉道：“我是个糊涂人得教我那个大'字加一勾        中间一个五'字的。”黛玉笑道：“这大'字九'字是用左手大拇指按琴上的九徽这一勾加五'字是右手钩五弦．并不是一个字乃是一声是极容易的．还有吟揉绰注撞走飞推等法是讲究手法的。”宝玉乐得手舞足蹈的说：“好妹妹你既明琴理我们何不学起来。”黛玉道：“琴者禁也．古人制下原以治身涵养性情抑其淫荡去其奢侈．若要抚琴必择静室高斋或在层楼的上头在林石的里面或是山巅上或是水涯上．再遇着那天地清和的时候风清月朗焚香静坐心不外想气血和平        才能与神合灵与道合妙．所以古人说知音难遇'．若无知音宁可独对着那清风明月        苍松怪石野猿老鹤抚弄一番以寄兴趣方为不负了这琴．还有一层又要指法好        取音好．若必要抚琴先须衣冠整齐或鹤氅或深衣要如古人的像表那才能称圣人之器然后プ了手焚上香方才将身就在榻边把琴放在案上坐在第五徽的地方儿        对着自己的当心两手方从容抬起这才心身俱正．还要知道轻重疾徐卷舒自若体态尊重方好。”宝玉道：“我们学着顽若这么讲究起来那就难了。”

    两个人正说着        只见紫鹃进来看见宝玉笑说道：“宝二爷今日这样高兴。”+宝*裥Φ*：“听见妹妹讲究的叫人顿开茅塞所以越听越爱听。”紫鹃道：“不是这个高兴说的是二爷到我们这边来的话。”宝玉道：“先时妹妹身上不舒服我怕闹的他烦．再者我又上学        因此显着就疏远了似的。”紫鹃不等说完便道：“姑娘也是才好二爷既这么说坐坐也该让姑娘歇歇儿了别叫姑娘只是讲究劳神了。”宝玉笑道：“可是我只顾爱听        也就忘了妹妹劳神了。”黛玉笑道：“说这些倒也开心也没有什么劳神的．只是怕我只管说你只管不懂呢。”宝玉道：“横竖慢慢的自然明白了。”说着便站起来道：“当真的妹妹歇歇儿罢．        明儿我告诉三妹妹和四妹妹去叫他们都学起来让我听。”黛玉笑道：“你也太受用了．即如大家学会了抚起来你不懂可不是对——"黛玉说到那里想起心上的事便缩住口不肯往下说了．宝玉便笑道：“只要你们能弹我便爱听也不管牛不牛的了．        "黛玉红了脸一笑紫鹃雪雁也都笑了．于是走出门来只见秋纹带着小丫头捧着一盆兰花来说：“太太那边有人送了四盆兰花来因里头有事没有空儿顽他        叫给二爷一盆林姑娘一盆。”黛玉看时却有几枝双朵儿的心中忽然一动也不知是喜是悲便呆呆的呆看．那宝玉此时却一心只在琴上便说：“妹妹有了兰花就可以做&1t;&1t;猗兰操》了。”黛玉听了心里反不舒服．回到房中看着花想到"草木当春        花鲜叶茂想我年纪尚小便象三秋蒲柳．若是果能随愿或者渐渐的好来不然只恐似那花柳残春        怎禁得风催雨送。”想到那里不禁又滴下泪来．紫鹃在旁看见这般光景却想不出原故来．方才宝玉在这里那么高兴如今好好的看花怎么又伤起心来．正愁着没法儿解只见宝钗那边打人来．未知何事下回分解．    却说黛玉叫进宝钗家的女人来问了好呈上书子．黛玉叫他去喝茶便将宝钗来书打开看时只见上面写着：

    妹生辰不偶家运多艰姊妹伶仃萱亲衰迈．兼之声狺语旦暮无休．更遭惨祸飞灾不啻惊风密雨．夜深辗侧愁绪何堪．属在同心能不为之愍恻乎？回忆海棠结社序属清秋对菊持螯同盟欢洽．犹记"孤标傲世偕谁隐一样花开为底迟"之句未尝不叹冷节遗芳如吾两人也．感怀触绪聊赋四章匪曰无故呻吟亦长歌当哭之意耳．悲时序之递嬗兮又属清秋．感遭家之不造兮独处离愁．北堂有萱兮何以忘忧？无以解忧兮我心咻咻．一解．云凭凭兮秋风酸步中庭兮霜叶干．何去何从兮失我故欢．静言思之兮恻肺肝！二解．惟鲔有潭兮惟鹤有梁．鳞甲潜伏兮羽毛何长！搔问兮茫茫高天厚地兮谁知余之永伤．三解．

    银河耿耿兮寒气侵        月色横斜兮玉漏沉．忧心炳炳兮我哀吟吟复吟兮寄我知音．四解．黛玉看了不胜伤感．又想：“宝姐姐不寄与别人单寄与我也是惺惺惜惺惺的意思．        "正在沉吟只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起口内便答应道：“是谁？"正问着早见几个人进来却是探春湘云李纹李绮．彼此问了好雪雁倒上茶来大家喝了说些闲话．因想起前年的菊花诗来黛玉便道：“宝姐姐自从挪出去来了两遭如今索性有事也不来了真真奇怪．我看他终久还来我们这里不来．        "探春微笑道：“怎么不来横竖要来的．如今是他们尊嫂有些脾气姨妈上了年纪的人        又兼有薛大哥的事自然得宝姐姐照料一切那里还比得先前有工夫呢．        "正说着忽听得唿喇喇一片风声吹了好些落叶打在窗纸上．停了一回儿又透过一阵清香来．        众人闻着都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话这大九月里的那里还有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢。”湘云道：“三姐姐你也别说．        你可记得十里荷花三秋桂子'？在南边正是晚桂开的时候了．你只没有见过罢了等你明日到南边去的时候你自然也就知道了。”探春笑道：“我有什么事到南边去？        况且这个也是我早知道的不用你们说嘴。”李纹李绮只抿着嘴儿笑．黛玉道：“妹妹        这可说不齐．俗语说人是地行仙'今日在这里明日就不知在那里．譬如我原是南边人怎么到了这里呢？"湘云拍着手笑道：“今儿三姐姐可叫林姐姐问住了．不但林姐姐是南边人到这里        就是我们这几个人就不同．也有本来是北边的也有根子是南边        生长在北边的也有生长在南边到这北边的今儿大家都凑在一处．可见人总有一个定数        大凡地和人总是各自有缘分的。”众人听了都点头探春也只是笑．又说了一会子闲话儿        大家散出．黛玉送到门口大家都说：“你身上才好些别出来了看着了风。”于是黛玉一面说着话儿一面站在门口又与四人殷勤了几句便看着他们出院去了．进来坐着看看已是林鸟归山夕阳西坠．因史湘云说起南边的话便想着"父母若在        南边的景致春花秋月水秀山明二十四桥六朝遗迹．不少下人伏侍诸事可以任意言语亦可不避．香车画舫红杏青帘惟我独尊．今日寄人篱下纵有许多照应        自己无处不要留心．不知前生作了什么罪孽今生这样孤凄．真是李后主说的此间日中只以眼泪洗面'矣！"一面思想不知不觉神往那里去了．

    紫鹃走来        看见这样光景想着必是因刚才说起南边北边的话来一时触着黛玉的心事了便问道：“姑娘们来说了半天话想来姑娘又劳了神了．刚才我叫雪雁告诉厨房里给姑娘作了一碗火肉白菜汤        加了一点儿虾米儿配了点青笋紫菜．姑娘想着好么？        "黛玉道：“也罢了。”紫鹃道：“还熬了一点江米粥。”黛玉点点头儿又说道：“那粥该你们两个自己熬了        不用他们厨房里熬才是。”紫鹃道：“我也怕厨房里弄的不干净我们各自熬呢．就是那汤我也告诉雪雁和柳嫂儿说了要弄干净着．柳嫂儿说了他打点妥当拿到他屋里叫他们五儿瞅着炖呢。”黛玉道：“我倒不是嫌人家肮赃只是病了好些日子不周不备都是人家．这会子又汤儿粥儿的调度未免惹人厌烦。”说着眼圈儿又红了．紫鹃道：“姑娘这话也是多想．姑娘是老太太的外孙女儿又是老太太心坎儿上的．        别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢那里有抱怨的。”黛玉点点头儿因又问道：“你才说的五儿不是那日和宝二爷那边的芳官在一处的那个女孩儿？"紫鹃道：“就是他。”黛玉道：“不听见说要进来么？"紫鹃道：“可不是因为病了一场后来好了才要进来正是晴雯他们闹出事来的时候也就耽搁住了。”黛玉道：“我看那丫头倒也还头脸儿干净．说着外头婆子送了汤来．雪雁出来接时那婆子说道：没敢在大厨房里作怕姑娘嫌肮赃。”雪雁答应着接了进来．黛玉在屋里已听见了吩咐雪雁告诉那老婆子回去说叫他费心．雪雁出来说了        老婆子自去．这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得只不必累赘了。”一面盛上粥来黛玉吃了半碗用羹匙舀了两口汤喝就搁下了．两个丫鬟撤了下来拭净了小几端下去        又换上一张常放的小几．黛玉漱了口プ了手便道：“紫鹃添了香了没有？"紫鹃道：“就添去。”黛玉道：“你们就把那汤和粥吃了罢味儿还好且是干净．待我自己添香罢。”两个人答应了在外间自吃去了．

    这里黛玉添了香自己坐着．才要拿本书看只听得园内的风自西边直透到东边穿过树枝都在那里唏ウ哗喇不住的响．一回儿檐下的铁马也只管叮叮当当的乱敲起来．一时雪雁先吃完了进来伺候．黛玉便问道：“天气冷了我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾        可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了。”黛玉道：“你拿一件来我披披。”雪雁走去将一包小毛衣服抱来打开毡包给黛玉自拣．只见内中夹着个绢包儿黛玉伸手拿起打开看时却是宝玉病时送来的旧手帕自己题的诗上面泪痕犹在里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗子．原来晾衣服时从箱中捡出紫鹃恐怕遗失了遂夹在这毡包里的．这黛玉不看则已看了时也不说穿那一件衣服手里只拿着那两方手帕        呆呆的看那旧诗．看了一回不觉的簌簌泪下．紫鹃刚从外间进来只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立小几上却搁着剪破的香囊两三截儿扇袋和那铰折了的穗子        黛玉手中自拿着两方旧帕上边写着字迹在那里对着滴泪．正是：

    失意人逢失意事新啼痕间旧啼痕．

    紫鹃见了这样知是他触物伤情感怀旧事料道劝也无益只得笑着道：“姑娘还看那些东西作什么        那都是那几年宝二爷和姑娘小时一时好了一时恼了闹出来的笑话儿．要象如今这样斯抬斯敬那里能把这些东西白遭塌了呢。”紫鹃这话原给黛玉开心        不料这几句话更提起黛玉初来时和宝玉的旧事来一珠泪连绵起来．紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢姑娘披上一件罢。”那黛玉才把手帕撂下．紫鹃连忙拾起将香袋等物包起拿开．        这黛玉方披了一件皮衣自己闷闷的走到外间来坐下．回头看见案上宝钗的诗启尚未收好又拿出来瞧了两遍叹道：“境遇不同伤心则一．不免也赋四章翻入琴谱可弹可歌明日写出来寄去以当和作。”便叫雪雁将外边桌上笔砚拿来濡墨挥毫赋成四叠．又将琴谱翻出借他《猗兰》《思贤》两操合成音韵与自己做的配齐了然后写出以备送与宝钗．又即叫雪雁向箱中将自己带来的短琴拿出调上弦        又操演了指法．黛玉本是个绝顶聪明人又在南边学过几时虽是手生到底一理就熟．抚了一番夜已深了便叫紫鹃收拾睡觉．不题．

    却说宝玉这日起来梳洗了带着焙茗正往书房中来只见墨雨笑嘻嘻的跑来迎头说道：“二爷今日便宜了太爷不在书房里都放了学了。”宝玉道：“当真的么？"墨雨道：“二爷不信那不是三爷和兰哥儿来了。”宝玉看时只见贾环贾兰跟着小厮们两个笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知说些什么迎头来了．见了宝玉都垂手站住．宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事说是放一天学明儿再去呢。”宝玉听了        方回身到贾母贾政处去禀明了然后回到怡红院中．袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他只坐了一坐儿便往外走．袭人道：“往那里去这样忙法？就放了学依我说也该养养神儿了．        "宝玉站住脚低了头说道：“你的话也是．但是好容易放一天学还不散散去你也该可怜我些儿了。”袭人见说的可怜笑道：“由爷去罢。”正说着端了饭来．        宝玉也没法儿只得且吃饭三口两口忙忙的吃完漱了口一溜烟往黛玉房中去了．

    走到门口只见雪雁在院中晾绢子呢．宝玉因问：“姑娘吃了饭了么？"雪雁道：“早起喝了半碗粥懒待吃饭．这时候打盹儿呢．二爷且到别处走走回来再来罢。”宝玉只得回来．

    无处可去忽然想起惜春有好几天没见便信步走到蓼风轩来．刚到窗下只见静悄悄一无人声．        宝玉打谅他也睡午觉不便进去．才要走时只听屋里微微一响不知何声．宝玉站住再听半日又拍的一响．宝玉还未听出只见一个人道：“你在这里下了一个子儿        那里你不应么？"宝玉方知是下大棋但只急切听不出这个人的语音是谁．底下方听见惜春道：“怕什么你这么一吃我我这么一应你又这么吃我又这么应．还缓着一着儿呢终久连得上。”那一个又道：“我要这么一吃呢？"惜春道：“阿嗄还有一着反扑'在里头呢！我倒没防备。”宝玉听了听那一个声音很熟却不是他们姊妹．料着惜春屋里也没外人        轻轻的掀帘进去．看时不是别人却是那栊翠庵的槛外人妙玉．        这宝玉见是妙玉不敢惊动．妙玉和惜春正在凝思之际也没理会．宝玉却站在旁边看他两个的手段．只见妙玉低着头问惜春道：“你这个畸角儿'不要了么？"惜春道：“怎么不要．你那里头都是死子儿我怕什么。”妙玉道：“且别说满话试试看。”惜春道：“我便打了起来看你怎么样。”妙玉却微微笑着把边上子一接却搭转一吃把惜春的一个角儿都打起来了笑着说道：“这叫做倒脱靴势'。”

    惜春尚未答言宝玉在旁情不自禁哈哈一笑把两个人都唬了一大跳．惜春道：“你这是怎么说        进来也不言语这么使促狭唬人．你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了        看着你们两个争这个畸角儿'。”说着一面与妙玉施礼一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关今日何缘下凡一走？"妙玉听了忽然把脸一红也不答言低了头自看那棋．        宝玉自觉造次连忙陪笑道：“倒是出家人比不得我们在家的俗人头一件心是静的．静则灵灵则慧。”宝玉尚未说完只见妙玉微微的把眼一抬看了宝玉一眼复又低下头去那脸上的颜色渐渐的红晕起来．宝玉见他不理只得讪讪的旁边坐了．惜春还要下子妙玉半日说道：“再下罢。”便起身理理衣裳重新坐下痴痴的问着宝玉道：“你从何处来？"宝玉巴不得这一声好解释前头的话忽又想道：“或是妙玉的机锋。”转红了脸答应不出来．妙玉微微一笑自和惜春说话．惜春也笑道：“二哥哥这什么难答的        你没的听见人家常说的从来处来'么．这也值得把脸红了见了生人的似的．        "妙玉听了这话想起自家心上一动脸上一热必然也是红的倒觉不好意思起来．因站起来说道：“我来得久了要回庵里去了。”惜春知妙玉为人也不深留送出门口．        妙玉笑道：“久已不来这里弯弯曲曲的回去的路头都要迷住了。”宝玉道：“这倒要我来指引指引何如？        "妙玉道：“不敢二爷前请。”于是二人别了惜春离了蓼风轩弯弯曲曲        走近潇湘馆忽听得叮咚之声．妙玉道：“那里的琴声？"宝玉道：“想必是林妹妹那里抚琴呢．        "妙玉道：“原来他也会这个怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍因说：“咱们去看他。”妙玉道：“从古只有听琴再没有看琴'的。”宝玉笑道：“我原说我是个俗人。”说着二人走至潇湘馆外在山子石坐着静听甚觉音调清切．只听得低吟道：

    风萧萧兮秋气深美人千里兮独沉吟．望故乡兮何处

    倚栏杆兮涕沾襟．歇了一回听得又吟道：

    山迢迢兮水长照轩窗兮明月光．耿耿不寐兮银河

    渺茫        罗衫怯怯兮风露凉．又歇了一歇．妙玉道：“刚才侵'字韵是第一叠如今阳'字韵是第二叠了．咱们再听。”里边又吟道：

    子之遭兮不自由予之遇兮多烦忧．之子与我兮心焉相投思古人兮俾无尤．妙玉道：“这又是一拍．何忧思之深也！"宝玉道：“我虽不懂得但听他音调也觉得过悲了。”里头又调了一回弦．妙玉道：“君弦太高了与无射律只怕不配呢。”里边又吟道：

    人生斯世兮如轻尘天上人间兮感夙因．感夙因兮不

    可オ素心如何天上月．妙玉听了呀然失色道：“如何忽作变徵之声？音韵可裂金石矣．只是太过。”宝玉道：“太过便怎么？"妙玉道：“恐不能持久。”正议论时听得君弦蹦的一声断了．妙玉站起来连忙就走．宝玉道：“怎么样？"妙玉道：“日后自知你也不必多说。”竟自走了．弄得宝玉满肚疑团没精打彩的归至怡红院中不表．单说妙玉归去早有道婆接着掩了庵门坐了一回把"禅门日诵"念了一遍．吃了晚饭点上香拜了菩萨命道婆自去歇着自己的禅床靠背俱已整齐屏息垂帘跏趺坐下断除妄想趋向真如．        坐到三更过后听得屋上骨ょょ一片瓦响妙玉恐有贼来下了禅床出到前轩        但见云影横空月华如水．那时天气尚不很凉独自一个凭栏站了一回忽听房上两个猫儿一递一声厮叫．        那妙玉忽想起日间宝玉之言不觉一阵心跳耳热．自己连忙收慑心神        走进禅房仍到禅床上坐了．怎奈神不守舍一时如万马奔驰觉得禅床便恍荡起来        身子已不在庵中．便有许多王孙公子要求娶他又有些媒婆扯扯拽拽扶他上车        自己不肯去．一回儿又有盗贼劫他持刀执棍的逼勒只得哭喊求救．早惊醒了庵中女尼道婆等众        都拿火来照看．只见妙玉两手撒开口中流沫．急叫醒时只见眼睛直竖        两颧鲜红骂道：“我是有菩萨保佑你们这些强徒敢要怎么样！"众人都唬的没了主意        都说道：“我们在这里呢快醒转来罢。”妙玉道：“我要回家去你们有什么好人送我回去罢．        "道婆道：“这里就是你住的房子。”说着又叫别的女尼忙向观音前祷告        求了签翻开签书看时是触犯了西南角上的阴人．就有一个说：“是了．大观园中西南角上本来没有人住阴气是有的。”一面弄汤弄水的在那里忙乱．那女尼原是自南边带来的伏侍妙玉自然比别人尽心围着妙玉坐在禅床上．妙玉回头道：“你是谁？        "女尼道：“是我。”妙玉仔细瞧了一瞧道：“原来是你。”便抱住那女尼呜呜咽咽的哭起来说道：“你是我的妈呀你不救我我不得活了。”那女尼一面唤醒他一面给他揉着．道婆倒上茶来喝了直到天明才睡了．

    女尼便打人去请大夫来看脉        也有说是思虑伤脾的也有说是热入血室的也有说是邪祟触犯的也有说是内外感冒的终无定论．后请得一个大夫来看了问：“曾打坐过没有？"道婆说道：“向来打坐的。”大夫道：“这病可是昨夜忽然来的么？"道婆道：“是。”大夫道：“这是走魔入火的原故。”众人问：“有碍没有？"大夫道：“幸亏打坐不久        魔还入得浅可以有救。”写了降伏心火的药吃了一剂稍稍平复些．外面那些游头浪子听见了便造作许多谣言说：“这样年纪那里忍得住．况且又是很风流的人品很乖觉的性灵以后不知飞在谁手里便宜谁去呢。”过了几日妙玉病虽略好神思未复终有些恍惚．

    一日惜春正坐着        彩屏忽然进来回道：“姑娘知道妙玉师父的事吗？"惜春道：“他有什么事？彩屏道：邪嘴里乱嚷说强盗来抢他来了到如今还没好．姑娘你说这不是奇事吗。”惜春听了默默无语因想：“妙玉虽然洁净毕竟尘缘未断．可惜我生在这种人家不便出家．        我若出了家时那有邪魔缠扰一念不生万缘俱寂。”想到这里蓦与神会若有所得便口占一偈云：

    大造本无方云何是应住．

    既从空中来        应向空中去．占毕即命丫头焚香．自己静坐了一回又翻开那棋谱来        把孔融王积薪等所著看了几篇．内中"荷叶包蟹势""黄莺搏兔势"都不出奇"三十六局杀角势"        一时也难会难记独看到"八龙走马"觉得甚有意思．正在那里作想只听见外面一个人走进院来连叫彩屏．未知是谁下回分解．    却说惜春正在那里揣摩棋谱        忽听院内有人叫彩屏不是别人却是鸳鸯的声儿．彩屏出去同着鸳鸯进来．那鸳鸯却带着一个小丫头提了一个小黄绢包儿．惜春笑问道：“什么事？"鸳鸯道：“老太太因明年八十一岁是个暗九．许下一场九昼夜的功德心要写三千六百五十零一部《金刚经》．这已出外面人写了．但是俗说《金刚经>        >就象那道家的符壳《心经》才算是符胆．故此《金刚经》内必要插着《心经》更有功德．        老太太因《心经》是更要紧的观自在又是女菩萨所以要几个亲丁奶奶姑娘们写上三百六十五部如此又虔诚又洁净．咱们家中除了二奶奶头一宗他当家没有空儿二宗他也写不上来其余会写字的不论写得多少连东府珍大奶奶姨娘们都分了去本家里头自不用说。”惜春听了点头道：“别的我做不来若要写经易钚判牡*．        你搁下喝茶罢。”鸳鸯才将那小包儿搁在桌上同惜春坐下．彩屏倒了一锺茶来．惜春笑问道：“你写不写？"鸳鸯道：“姑娘又说笑话了．那几年还好这三四年来姑娘见我还拿了拿笔儿么．        "惜春道：“这却是有功德的。”鸳鸯道：“我也有一件事：向来服侍老太太安歇后自己念上米佛已经念了三年多了．我把这个米收好等老太太做功德的时候        我将他衬在里头供佛施食也是我一点诚心。”惜春道：“这样说来老太太做了观音        你就是龙女了。”鸳鸯道：“那里跟得上这个分儿．却是除了老太太别的也服侍不来        不晓得前世什么缘分儿。”说着要走叫小丫头把小绢包打开拿出来道：“这素纸一扎是写《心经》的。”又拿起一子儿藏香道：“这是叫写经时点着写的。”惜春都应了．

    鸳鸯遂辞了出来同小丫头来至贾母房中回了一遍．看见贾母与李纨打双6鸳鸯旁边瞧着．李纨的骰子好掷下去把老太太的锤打下了好几个去．鸳鸯抿着嘴儿笑．忽见宝玉进来        手中提了两个细蔑丝的小笼子笼内有几个蝈蝈儿说道：“我听说老太太夜里睡不着我给老太太留下解解闷。”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家你只管淘气。”宝玉笑道：“我没有淘气。”贾母道：“你没淘气不在学房里念书为什么又弄这个东西呢。”宝玉道：“不是我自己弄的．今儿因师父叫环儿和兰儿对对子环儿对不来我悄悄的告诉了他．他说了师父喜欢夸了他两句．他感激我的情买了来孝敬我的．        我才拿了来孝敬老太太的。”贾母道：“他没有天天念书么为什么对不上来？对不上来就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子看他臊不臊．你也够受了不记得你老子在家时一叫做诗做词唬的倒象个小鬼儿似的这会子又说嘴了．那环儿小子更没出息求人替做了就变着方法儿打点人．这么点子孩子就闹鬼闹神的也不害臊赶大了还不知是个什么东西呢．        "说的满屋子人都笑了．贾母又问道：“兰小子呢做上来了没有？这该环儿替他了他又比他小了．是不是？"宝玉笑道：“他倒没有却是自己对的。”贾母道：“我不信不然就也是你闹了鬼了．如今你还了得羊群里跑出骆驼来了就只你大．'你又会做文章了。”宝玉笑道：“实在是他作的．师父还夸他明儿一定有出息呢．老太太不信就打人叫了他来亲自试试老太太就知道了。”贾母道：“果然这么着我才喜欢．我不过怕你撒谎．既是他做的这孩子明儿大概还有一点儿出息。”因看着李纨又想起贾珠来"这也不枉你大哥哥死了你大嫂子拉扯他一场日后也替你大哥哥顶门壮户．        "说到这里不禁流下泪来．李纨听了这话却也动心只是贾母已经伤心自己连忙忍住泪笑劝道：“这是老祖宗的余德我们托着老祖宗的福罢咧．只要他应得了老祖宗的话        就是我们的造化了．老祖宗看着也喜欢怎么倒伤起心来呢。”因又回头向宝玉道：“宝叔叔明儿别这么夸他他多大孩子知道什么．你不过是爱惜他的意思他那里懂得一来二去眼大心肥那里还能够有长进呢。”贾母道：“你嫂子这也说的是．就只他还太小呢也别逼ォ紧了他．小孩子胆儿小一时逼急了弄出点子毛病来书倒念不成把你的工夫都白糟踏了。”贾母说到这里李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来连忙擦了．

    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安．贾兰又见过他母亲然后过来在贾母旁边侍立．        贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子师父夸你来着。”贾兰也不言语只管抿着嘴儿笑．鸳鸯过来说道：“请示老太太晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈．这里宝玉贾环退出．素云和小丫头们过来把双6收起．        李纨尚等着伺候贾母的晚饭贾兰便跟着他母亲站着．贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了．一时摆上饭来丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太        姨太太这几天浮来暂去不能过来回老太太今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下大家吃饭不必细述．

    却说贾母刚吃完了饭盥漱了歪在床上说闲话儿．只见小丫头子告诉琥珀琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他如今他办理家务乏乏的叫他歇着去罢．我知道了。”小丫头告诉老婆子们老婆子才告诉贾珍．贾珍然后退出．到了次日贾珍过来料理诸事．门上小厮6续回了几件事又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上．贾珍看时上面写着不过是时鲜果品还夹带菜蔬野味若干在内．贾珍看完问向来经管的是谁．门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清送往里头交代．等我把来帐抄下一个底子留着好对。”又叫"告诉厨房        把下菜中添几宗给送果子的来人照常赏饭给钱。”周瑞答应了．一面叫人搬至凤姐儿院子里去又把庄上的帐同果子交代明白．出去了一回儿又进来回贾珍道：“才刚来的果子大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢．给了你帐你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过也没有少也不能多出来．大爷既留下底子再叫送果子来的人问问他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说不过是几个果子罢咧        有什么要紧．我又没有疑你。”说着只见鲍二走来磕了一个头说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来．        "贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子银钱出入每年也有三五十万来往老爷太太奶奶们从没有说过话的        何况这些零星东西．若照鲍二说起来爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了．        "贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了你干你的事罢。”二人各自散了．

    贾珍正在厢房里歇着        听见门上闹的翻江搅海．叫人去查问回来说道：“鲍二和周瑞的干儿子打架．        "贾珍道：“周瑞的干儿子是谁？"门上的回道：“他叫何三本来是个没味儿的天天在家里喝酒闹事常来门上坐着．听见鲍二与周瑞拌嘴他就插在里头。”贾珍道：“这却可恶．把鲍二和那个什么何几给我一块儿捆起来！周瑞呢？"门上的回道：“打架时他先走了。”贾珍道：“给我拿了来！这还了得了！"众人答应了．正嚷着贾琏也回来了        贾珍便告诉了一遍．贾琏道：“这还了得！"又添了人去拿周瑞．周瑞知道躲不过也找到了．贾珍便叫都捆上．贾琏便向周瑞道：“你们前头的话也不要紧大爷说开了很是了．为什么外头又打架！你们打架已经使不得又弄个野杂种什么何三来闹你不压伏压伏他们倒竟走了。”就把周瑞踢了几脚．贾珍道：“单打周瑞不中用。”喝命人把鲍二和何三各人打了五十鞭子撵了出去方和贾琏两个商量正事．下人背地里便生出许多议论来：        也有说贾珍护短的也有说不会调停的也有说他本不是好人前儿尤家姊妹弄出许多丑事来那鲍二不是他调停着二爷叫了来的吗这会子又嫌鲍二不济事必是鲍二的女人伏侍不到了．人多嘴杂纷纷不一．

    却说贾政自从在工部掌印        家人中尽有财的．那贾芸听见了也要插手弄一点事儿        便在外头说了几个工头讲了成数便买了些时新绣货要走凤姐儿门子．凤姐正在房中听见丫头们说：“大爷二爷都生了气在外头打人呢。”凤姐听了不知何故正要叫人去问问        只见贾琏已进来了把外面的事告诉了一遍．凤姐道：“事情虽不要紧但这风俗儿断不可长．此刻还算咱们家里正旺的时候儿他们就敢打架．以后小辈儿们当了家他们越难制伏了．前年我在东府里亲眼见过焦大吃的烂醉躺在台阶子底下骂人        不管上上下下一混汤子的混骂．他虽是有过功的人到底主子奴才的名分        也要存点儿体统才好．珍大奶奶不是我说是个老实头个个人都叫他养得无法无天的．        如今又弄出一个什么鲍二我还听见是你和珍大爷得用的人为什么今儿又打他呢？"贾琏听了这话刺心便觉讪讪的拿话来支开借有事说着就走了．

    小红进来回道：“芸二爷在外头要见奶奶。”凤姐一想"他又来做什么？"便道：“叫他进来罢。”小红出来瞅着贾芸微微一笑．贾芸赶忙凑近一步问道：“姑娘替我回了没有？        "小红红了脸说道：“我就是见二爷的事多。”贾芸道：“何曾有多少事能到里头来劳动姑娘呢．就是那一年姑娘在宝二叔房里我才和姑娘——"小红怕人撞见不等说完        赶忙问道：“那年我换给二爷的一块绢子二爷见了没有？"那贾芸听了这句话喜的心花俱开才要说话只见一个小丫头从里面出来贾芸连忙同着小红往里走．两个人一左一右        相离不远贾芸悄悄的道：“回来我出来还是你送出我来我告诉你还有笑话儿呢．        "小红听了把脸飞红瞅了贾芸一眼也不答言．同他到了凤姐门口自己先进去回了        然后出来掀起帘子点手儿口中却故意说道：“奶奶请芸二爷进来呢。”

    贾芸笑了一笑跟着他走进房来见了凤姐儿请了安并说：“母亲叫问好。”凤姐也问了他母亲好．凤姐道：“你来有什么事？"贾芸道：“侄儿从前承婶娘疼爱心上时刻想着总过意不去．欲要孝敬婶娘又怕婶娘多想．如今重阳时候略备了一点儿东西．婶娘这里那一件没有不过是侄儿一点孝心．只怕婶娘不肯赏脸。”凤姐儿笑道：“有话坐下说。”贾芸才侧身坐了连忙将东西捧着搁在旁边桌上．凤姐又道：“你不是什么有余的人何苦又去花钱．我又不等着使．你今日来意是怎么个想头儿你倒是实说。”贾芸道：“并没有别的想头儿不过感念婶娘的恩惠过意不去罢咧。”说着微微的笑了．凤姐道：“不是这么说．你手里窄我很知道我何苦白白儿使你的．你要我收下这个东西须先和我说明白了．要是这么含着骨头露着肉的我倒不收。”贾芸没法儿只得站起来陪着笑儿说道：“并不是有什么妄想．前几日听见老爷总办陵工侄儿有几个朋友办过好些工程极妥当的要求婶娘在老爷跟前提一提．办得一两种侄儿再忘不了婶娘的恩典．若是家里用得着侄儿也能给婶娘出力。”凤姐道：“若是别的我却可以作主．至于衙门里的事上头呢都是堂官司员定的底下呢都是那些书办衙役们办的．别人只怕插不上手．连自己的家人也不过跟着老爷伏侍伏侍．就是你二叔去亦只是为的是各自家里的事他也并不能搀越公事．论家事这里是踩一头儿橇一头儿的连珍大爷还弹压不住你的年纪儿又轻辈数儿又小那里缠的清这些人呢．况且衙门里头的事差不多儿也要完了        不过吃饭瞎跑．你在家里什么事作不得难道没了这碗饭吃不成．我这是实在话你自己回去想想就知道了．你的情意我已经领了把东西快拿回去        是那里弄来的仍旧给人家送了去罢。”正说着只见奶妈子一大起带了巧姐儿进来．那巧姐儿身上穿得锦团花簇手里拿着好些顽意儿笑嘻嘻走到凤姐身边学舌．贾芸一见便站起来笑盈盈的赶着说道：“这就是大妹妹么？你要什么好东西不要？"那巧姐儿便哑的一声哭了．贾芸连忙退下．凤姐道：“乖乖不怕。”连忙将巧姐揽在怀里道：“这是你芸大哥哥怎么认起生来了。”贾芸道：“妹妹生得好相貌将来又是个有大造化的。”那巧姐儿回头把贾芸一瞧又哭起来叠连几次．贾芸看这光景坐不住便起身告辞要走．        凤姐道：“你把东西带了去罢。”贾芸道：“这一点子婶娘还不赏脸？"凤姐道：“你不带去        我便叫人送到你家去．芸哥儿你不要这么样你又不是外人我这里有机会        少不得打人去叫你没有事也没法儿不在乎这些东东西西上的。”贾芸看见凤姐执意不受只得红着脸道：“既这么着我再找得用的东西来孝敬婶娘罢。”凤姐儿便叫小红拿了东西跟着贾芸送出来．

    贾芸走着一面心中想道：“人说二奶奶利害果然利害．一点儿都不漏缝真正斩钉截铁怪不得没有后世．这巧姐儿更怪见了我好象前世的冤家似的．真正晦气白闹了这么一天。”小红见贾芸没得彩头也不高兴拿着东西跟出来．贾芸接过来打开包儿拣了两件悄悄的递给小红．小红不接嘴里说道：“二爷别这么着看奶奶知道了        大家倒不好看。”贾芸道：“你好生收着罢怕什么那里就知道了呢．你若不要就是瞧不起我了．        "小红微微一笑才接过来说道：“谁要你这些东西算什么呢。”说了这句话        把脸又飞红了．贾芸也笑道：“我也不是为东西况且那东西也算不了什么。”说着话儿        两个已走到二门口．贾芸把下剩的仍旧揣在怀内．小红催着贾芸道：“你先去罢        有什么事情只管来找我．我今日在这院里了又不隔手。”贾芸点点头儿说道：“二奶奶太利害我可惜不能长来．刚才我说的话你横竖心里明白得了空儿再告诉你罢．        "小红满脸羞红说道：“你去罢明儿也长来走走．谁叫你和他生疏呢。”贾芸道：“知道了。”贾芸说着出了院门．这里小红站在门口怔怔的看他去远了才回来了．

    却说凤姐在房中吩咐预备晚饭        因又问道：“你们熬了粥了没有？"丫鬟们连忙去问        回来回道：“预备了。”凤姐道：“你们把那南边来的糟东西弄一两碟来罢。”秋桐答应了        叫丫头们伺候．平儿走来笑道：“我倒忘了今儿晌午奶奶在上头老太太那边的时候水月庵的师父打人来要向奶奶讨两瓶南小菜还要支用几个月的月银说是身上不受用．我问那道婆来着：师父怎么不受用？'他说：四五天了前儿夜里因那些小沙弥小道士里头有几个女孩子睡觉没有吹灯他说了几次不听．那一夜看见他们三更以后灯还点着呢他便叫他们吹灯个个都睡着了没有人答应只得自己亲自起来给他们吹灭了．回到炕上只见有两个人一男一女坐在炕上．他赶着问是谁那里把一根绳子往他脖子上一套他便叫起人来．众人听见点上灯火一齐赶来已经躺在地下满口吐白沫子幸亏救醒了．此时还不能吃东西所以叫来寻些小菜儿的．'我因奶奶不在房中不便给他．我说：奶奶此时没有空儿在上头呢回来告诉．'便打他回去了．才刚听见说起南菜方想起来了不然就忘了。”凤姐听了呆了一呆说道：“南菜不是还有呢叫人送些去就是了．那银子过一天叫芹哥来领就是了。”又见小红进来回道：“才刚二爷差人来说是今晚城外有事不能回来先通知一声。”凤姐道：“是了。”

    说着        只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着直跑到院子里来外面平儿接着还有几个丫头们咕咕唧唧的说话．凤姐道：“你们说什么呢？"平儿道：“小丫头子有些胆怯说鬼话。”凤姐叫那一个小丫头进来问道：“什么鬼话？"那丫头道：“我才刚到后边去叫打杂儿的添煤        只听得三间空屋子里哗喇哗喇的响我还道是猫儿耗子又听得嗳的一声象个人出气儿的似的．我害怕就跑回来了。”凤姐骂道：“胡说！我这里断不兴说神说鬼        我从来不信这些个话．快滚出去罢。”那小丫头出去了．凤姐便叫彩明将一天零碎日用帐对过一遍时已将近二更．大家又歇了一回略说些闲话遂叫各人安歇去罢．凤姐也睡下了．将近三更凤姐似睡不睡觉得身上寒毛一乍自己惊醒了越躺着越起渗来因叫平儿秋桐过来作伴．二人也不解何意．那秋桐本来不顺凤姐后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了        凤姐又笼络他如今倒也安静只是心里比平儿差多了外面情儿．今见凤姐不受用只得端上茶来．凤姐喝了一口道：“难为你睡去罢只留平儿在这里就够了。”秋桐却要献勤儿因说道：“奶奶睡不着倒是我们两个轮流坐坐也使得．        "凤姐一面说一面睡着了．平儿秋桐看见凤姐已睡只听得远远的鸡叫了二人方都穿着衣服略躺了一躺就天亮了连忙起来伏侍凤姐梳洗．凤姐因夜中之事        心神恍惚不宁只是一味要强仍然扎挣起来．正坐着纳闷忽听个小丫头子在院里问道：“平姑娘在屋里么？"平儿答应了一声那小丫头掀起帘子进来却是王夫人打过来来找贾琏        说：“外头有人回要紧的官事．老爷才出了门太太叫快请二爷过去呢。”凤姐听见唬了一跳．未知何事下回分解.    却说凤姐正自起来纳闷忽听见小丫头这话又唬了一跳连忙问道：“什么官事？"小丫头道：“也不知道．刚才二门上小厮回进来回老爷有要紧的官事所以太太叫我请二爷来了．        "凤姐听是工部里的事才把心略略的放下因说道：“你回去回太太就说二爷昨日晚上出城有事没有回来．打人先回珍大爷去罢。”那丫头答应着去了．

    一时贾珍过来见了部里的人问明了进来见了王夫人回道：“部中来报昨日总河奏到河南一带决了河口湮没了几府州县．又要开销国帑修理城工．工部司官又有一番照料所以部里特来报知老爷的。”说完退出及贾政回家来回明．从此直到冬间贾政天天有事常在衙门里．宝玉的工课也渐渐松了只是怕贾政觉察出来不敢不常在学房里去念书连黛玉处也不敢常去．

    那时已到十月中旬        宝玉起来要往学房中去．这日天气陡寒只见袭人早已打点出一包衣服        向宝玉道：“今日天气很冷早晚宁使暖些。”说着把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿．        又包了一件叫小丫头拿出交给焙茗嘱咐道：“天气凉二爷要换时好生预备着。”焙茗答应了抱着毡包跟着宝玉自去．宝玉到了学房中做了自己的工课        忽听得纸窗呼喇喇一派风声．代儒道：“天气又冷。”把风门推开一看只见西北上一层层的黑云渐渐往东南扑上来．        焙茗走进来回宝玉道：“二爷天气冷了再添些衣服罢。”宝玉点点头儿．只见焙茗拿进一件衣服来宝玉不看则已看了时神已痴了．那些小学生都巴着眼瞧        却原是晴雯所补的那件雀金裘．宝玉道：“怎么拿这一件来！是谁给你的？"焙茗道：“是里头姑娘们包出来的。”宝玉道：“我身上不大冷且不穿呢包上罢．        "代儒只当宝玉可惜这件衣服却也心里喜他知道俭省．焙茗道：“二爷穿上罢着了凉又是奴才的不是了．二爷只当疼奴才罢。”宝玉无奈只得穿上呆呆的对着书坐着．        代儒也只当他看书不甚理会．晚间放学时宝玉便往代儒托病告假一天．代儒本来上年纪的人        也不过伴着几个孩子解闷儿时常也八病九痛的乐得去一个少操一日心．况且明知贾政事忙贾母溺爱便点点头儿．

    宝玉一径回来见过贾母王夫人也是这样说自然没有不信的略坐一坐便回园中去了．见了袭人等也不似往日有说有笑的便和衣躺在炕上．袭人道：“晚饭预备下了这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了心里不舒服．你们吃去罢。”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了那个东西那里禁得住揉搓。”宝玉道：“不用换。”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀。”宝玉听了这话正碰在他心坎儿上叹了一口气道：“那么着你就收拾起来给我包好了我也总不穿他了。”说着站起来脱下．袭人才过来接时宝玉已经自己叠起．袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言叠好了便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来        让他自己包好回头却和袭人挤着眼儿笑．宝玉也不理会自己坐着无精打彩猛听架上钟响自己低头看了看表针已指到酉初二刻了．一时小丫头点上灯来．        袭人道：“你不吃饭喝一口粥儿罢．别净饿着看仔细饿上虚火来那又是我们的累赘了．        "宝玉摇摇头儿说：“不大饿强吃了倒不受用。”袭人道：“既这么着就索性早些歇着罢。”于是袭人麝月铺设好了宝玉也就歇下翻来复去只睡不着将及黎明反朦胧睡去不一顿饭时早又醒了．

    此时袭人麝月也都起来．        袭人道：“昨夜听着你翻腾到五更多我也不敢问你．后来我就睡着了不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡不知怎么就醒了。”袭人道：“你没有什么不受用？"宝玉道：“没有只是心上烦。”袭人道：“今日学房里去不去？        "宝玉道：“我昨儿已经告了一天假了今儿我要想园里逛一天散散心只是怕冷．        你叫他们收拾一间房子备下一炉香搁下纸墨笔砚．你们只管干你们的我自己静坐半天才好．别叫他们来搅我。”麝月接着道：“二爷要静静儿的用工夫谁敢来搅。”袭人道：“这么着很好也省得着了凉．自己坐坐心神也不散。”因又问：“你既懒待吃饭今日吃什么？早说好传给厨房里去。”宝玉道：“还是随便罢不必闹的大惊小怪的．倒是要几个果子搁在那屋里        借点果子香。”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净只有晴雯起先住的那一间因一向无人还干净就是清冷些。”宝玉道：“不妨把火盆挪过去就是了。”袭人答应了．正说着只见一个小丫头端了一个茶盘儿一个碗一双牙箸递给麝月道：“这是刚才花姑娘要的厨房里老婆子送了来了。”麝月接了一看却是一碗燕窝汤便问袭人道：“这是姐姐要的么？"袭人笑道：“昨夜二爷没吃饭又翻腾了一夜想来今日早起心里必是空的所以我告诉小丫头们叫厨房里作了这个来的．        "袭人一面叫小丫头放桌儿麝月打宝玉喝了漱了口．只见秋纹走来说道：“那屋里已经收拾妥了但等着一时炭劲过了二爷再进去罢。”宝玉点头只是一腔心事懒怠说话．        一时小丫头来请说笔砚都安放妥当了．宝玉道：“知道了。”又一个小丫头回道：“早饭得了．二爷在那里吃？"宝玉道：“就拿了来罢不必累赘了。”小丫头答应了自去．一时端上饭来宝玉笑了一笑向袭人麝月道：“我心里闷得很自己吃只怕又吃不下去        不如你们两个同我一块儿吃或者吃的香甜我也多吃些。”麝月笑道：“这是二爷的高兴我们可不敢。”袭人道：“其实也使得我们一处喝酒也不止今日．只是偶然替你解闷儿还使得        若认真这样还有什么规矩体统呢。”说着三人坐下．宝玉在上        袭人麝月两个打横陪着．吃了饭小丫头端上漱口茶两个看着撤了下去．宝玉因端着茶默默如有所思又坐了一坐便问道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“头里就回过了这回子又问。”

    宝玉略坐了一坐        便过这间屋子来亲自点了一炷香摆上些果品便叫人出去关上了门．外面袭人等都静悄无声．宝玉拿了一幅泥金角花的粉红笺出来口中祝了几句便提起笔来写道：

    怡红主人焚付晴姐知之酌茗清香庶几来飨．其词云：

    随身伴独自意绸缪．谁料风波平地起顿教躯命即

    时休．孰与话轻柔？东逝水无复向西流．想象更无

    怀梦草        添衣还见翠云裘．脉脉使人愁！写毕就在香上点个火焚化了．静静儿等着直待一炷香点尽了才开门出来．袭人道：“怎么出来了？想来又闷的慌了。”

    宝玉笑了一笑假说道：“我原是心里烦才找个地方儿静坐坐儿．这会子好了还要外头走走去呢。”说着一径出来到了潇湘馆中在院里问道：“林妹妹在家里呢么？"紫鹃接应道：“是谁？"掀帘看时笑道：“原来是宝二爷．姑娘在屋里呢请二爷到屋里坐着．        "宝玉同着紫鹃走进来．黛玉却在里间呢说道：“紫鹃请二爷屋里坐罢。”宝玉走到里间门口        看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对上写着：“绿窗明月在青史古人空．        "宝玉看了笑了一笑走入门去笑问道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起来迎了两步笑着让道：“请坐．我在这里写经只剩得两行了等写完了再说话儿。”因叫雪雁倒茶．宝玉道：“你别动只管写。”说着一面看见中间挂着一幅单条上面画着一个嫦娥        带着一个侍者又一个女仙也有一个侍者捧着一个长长儿的衣囊似的二人身边略有些云护别无点缀全仿李龙眠白描笔意上有"斗寒图"三字用八分书写着．宝玉道：“妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是．昨日他们收拾屋子我想起来拿出来叫他们挂上的。”宝玉道：“是什么出处？"黛玉笑道：“眼前熟的很的        还要问人。”宝玉笑道：“我一时想不起妹妹告诉我罢。”黛玉道：“岂不闻青女素娥俱耐冷月中霜里斗婵娟'。”宝玉道：“是啊．这个实在新奇雅致却好此时拿出来挂。”说着又东瞧瞧西走走．

    雪雁沏了茶来宝玉吃着．又等了一会子黛玉经才写完站起来道：“简慢了。”宝玉笑道：“妹妹还是这么客气。”但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄加上银鼠坎肩头上挽着随常云髻簪上一枝赤金匾簪别无花朵腰下系着杨妃色绣花绵裙．真比如：

    亭亭玉树临风立冉冉香莲带露开．宝玉因问道：“妹妹这两日弹琴来着没有？"黛玉道：“两日没弹了．因为写字已经觉得手冷那里还去弹琴。”宝玉道：“不弹也罢了．我想琴虽是清高之品        却不是好东西从没有弹琴里弹出富贵寿考来的只有弹出忧思怨乱来的．        再者弹琴也得心里记谱未免费心．依我说妹妹身子又单弱不操这心也罢了。”黛玉抿着嘴儿笑．宝玉指着壁上道：“这张琴可就是么？怎么这么短？"黛玉笑道：“这张琴不是短因我小时学抚的时候别的琴都够不着因此特地做起来的．虽不是焦尾枯桐        这鹤山凤尾还配得齐整龙池雁足高下还相宜．你看这断纹不是牛旄似的么        所以音韵也还清越。”宝玉道：“妹妹这几天来做诗没有？"黛玉道：“自结社以后没大作．        "宝玉笑道：“你别瞒我我听见你吟的什么不可オ素心如何天上月'你搁在琴里觉得音响分外的响亮．        有的没有？"黛玉道：“你怎么听见了？"宝玉道：“我那一天从蓼风轩来听见的又恐怕打断你的清韵所以静听了一会就走了．我正要问你：前路是平韵        到末了儿忽转了仄韵是个什么意思？"黛玉道：“这是人心自然之音做到那里就到那里        原没有一定的。”宝玉道：“原来如此．可惜我不知音枉听了一会子。”黛玉道：“古来知音人能有几个？"宝玉听了．又觉得出言冒失了又怕寒了黛玉的心坐了一坐心里象有许多话却再无可讲的．黛玉因方才的话也是冲口而出此时回想觉得太冷淡些也就无话．宝玉一打量黛玉设疑遂讪讪的站起来说道：“妹妹坐着罢．我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢。”黛玉道：“你若是见了三妹妹替我问候一声罢。”宝玉答应着便出来了．

    黛玉送至屋门口        自己回来闷闷的坐着心里想道：“宝玉近来说话半吐半吞忽冷忽热也不知他是什么意思。”正想着紫鹃走来道：“姑娘经不写了？我把笔砚都收好了？"黛玉道：“不写了收起去罢。”说着自己走到里间屋里床上歪着慢慢的细想．紫鹃进来问道：“姑娘喝碗茶罢？"黛玉道：“不喝呢．我略歪歪儿你们自己去罢。”

    紫鹃答应着出来只见雪雁一个人在那里呆．紫鹃走到他跟前问道：“你这会子也有了什么心事了么？        "雪雁只顾呆倒被他唬了一跳因说道：“你别嚷今日我听见了一句话我告诉你听奇不奇．你可别言语。”说着往屋里努嘴儿．因自己先行点着头儿叫紫鹃同他出来到门外平台底下悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！        "紫鹃听见唬了一跳说道：“这是那里来的话？只怕不真罢。”雪雁道：“怎么不真别人大概都知道就只咱们没听见。”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的是个什么知府家家资也好人才也好。”紫鹃正听时只听得黛玉咳嗽了一声        似乎起来的光景．紫鹃恐怕他出来听见便拉了雪雁摇摇手儿往里望望不见动静        才又悄悄儿的问道：“他到底怎么说来？"雪雁道：“前儿不是叫我到三姑娘那里去道谢吗        三姑娘不在屋里只有侍书在那里．大家坐着无意中说起宝二爷的淘气来他说宝二爷怎么好        只会顽儿全不象大人的样子已经说亲了还是这么呆头呆脑．我问他定了没有他说是定了是个什么王大爷做媒的．那王大爷是东府里的亲戚所以也不用打听        一说就成了。”紫鹃侧着头想了一想"这句话奇！"又问道：“怎么家里没有人说起？        "雪雁道：“侍书也说的是老太太的意思．若一说起恐怕宝玉野了心所以都不提起．        侍书告诉了我又叮嘱千万不可露风说出来只道是我多嘴。”把手往里一指"所以他面前也不提．今日是你问起我不犯瞒你。”正说到这里只听鹦鹉叫唤学着说：“姑娘回来了快倒茶来！"倒把紫鹃雪雁吓了一跳回头并不见有人便骂了鹦鹉一声走进屋内．只见黛玉喘吁吁的刚坐在椅子上紫鹃搭讪着问茶问水．黛玉问道：“你们两个那里去了？再叫不出一个人来。”说着便走到炕边将身子一歪仍旧倒在炕上往里躺下叫把帐子撩下．紫鹃雪雁答应出去．他两个心里疑惑方才的话只怕被他听了去了只好大家不提．谁知黛玉一腔心事又窃听了紫鹃雪雁的话虽不很明白        已听得了七八分如同将身撂在大海里一般．思前想后竟应了前日梦中之谶千愁万恨堆上心来．左右打算不如早些死了免得眼见了意外的事情那时反倒无趣．又想到自己没了爹娘的苦自今以后把身子一天一天的糟踏起来一年半载少不得身登清净．打定了主意被也不盖衣也不添竟是合眼装睡．紫鹃和雪雁来伺候几次不见动静又不好叫唤．晚饭都不吃．点灯已后紫鹃掀开帐子见已睡著了被窝都蹬在脚后．怕他着了凉轻轻儿拿来盖上．黛玉也不动单待他出去仍然褪下．那紫鹃只管问雪雁：“今儿的话到底是真的是假的？"雪雁道：“怎么不真。”紫鹃道：“侍书怎么知道的？"雪雁道：“是小红那里听来的。”紫鹃道：“头里咱们说话只怕姑娘听见了你看刚才的神情        大有原故．今日以后咱们倒别提这件事了。”说着两个人也收拾要睡．紫鹃进来看时只见黛玉被窝又蹬下来复又给他轻轻盖上．一宿晚景不提．

    次日黛玉清早起来也不叫人独自一个呆呆的坐着．紫鹃醒来看见黛玉已起便惊问道：“姑娘怎么这么早？"黛玉道：“可不是睡得早所以醒得早。”紫鹃连忙起来叫醒雪雁伺候梳洗．那黛玉对着镜子只管呆呆的自看．看了一回那泪珠儿断断连连早已湿透了罗帕．正是：

    瘦影正临春水照        卿须怜我我怜卿．紫鹃在旁也不敢劝只怕倒把闲话勾引旧恨来．迟了好一会黛玉才随便梳洗了那眼中泪渍终是不干．又自坐了一会叫紫鹃道：“你把藏香点上。”紫鹃道：“姑娘你睡也没睡得几时如何点香？不是要写经？"黛玉点点头儿．        紫鹃道：“姑娘今日醒得太早这会子又写经只怕太劳神了罢。”黛玉道：“不怕早完了早好．况且我也并不是为经倒借着写字解解闷儿．以后你们见了我的字迹        就算见了我的面儿了。”说着那泪直流下来．紫鹃听了这话不但不能再劝连自己也掌不住滴下泪来．        原来黛玉立定主意自此已后有意糟踏身子茶饭无心每日渐减下来．        宝玉下学时也常抽空问候只是黛玉虽有万千言语自知年纪已大又不便似小时可以柔情挑逗所以满腔心事只是说不出来．宝玉欲将实言安慰又恐黛玉生嗔        反添病症．两个人见了面只得用浮言劝慰真真是亲极反疏了．那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤        不过请医调治只说黛玉常病那里知他的心病．紫鹃等虽知其意也不敢说．从此一天一天的减到半月之后肠胃日薄一日果然粥都不能吃了．黛玉日间听见的话都似宝玉娶亲的话看见怡红院中的人无论上下也象宝玉娶亲的光景．薛姨妈来看黛玉不见宝钗越起疑心索性不要人来看望也不肯吃药只要死．睡梦之中常听见有人叫宝二***．一片疑心竟成蛇影．一日竟是绝粒粥也不喝恹恹一息垂毙殆尽．未知黛玉性命如何且看下回分解．    却说黛玉自立意自戕之后渐渐不支一日竟至绝粒．从前十几天内贾母等轮流看望        他有时还说几句话这两日索性不大言语．心里虽有时昏晕却也有时清楚．贾母等见他这病不似无因而起        也将紫鹃雪雁盘问过两次两个那里敢说．便是紫鹃欲向侍书打听消息        又怕越闹越真黛玉更死得快了所以见了侍书毫不提起．那雪雁是他传话弄出这样缘故来此时恨不得长出百十个嘴来说"我没说"自然更不敢提起．到了这一天黛玉绝粒之日紫鹃料无指望了守着哭了会子因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他．        我去回老太太太太和二奶奶去今日这个光景大非往常可比了。”雪雁答应紫鹃自去．

    这里雪雁正在屋里伴着黛玉        见他昏昏沉沉小孩子家那里见过这个样儿只打谅如此便是死的光景了心中又痛又怕恨不得紫鹃一时回来才好．正怕着只听窗外脚步走响雪雁知是紫鹃回来才放下心了连忙站起来掀着里间帘子等他．只见外面帘子响处进来了一个人却是侍书．那侍书是探春打来看黛玉的见雪雁在那里掀着帘子        便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来．侍书跟进来见紫鹃不在屋里瞧了瞧黛玉只剩得残喘微延唬的惊疑不止因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了。”那雪雁此时只打谅黛玉心中一无所知了又见紫鹃不在面前因悄悄的拉了侍书的手问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲是真话么？"侍书道：：怎么不真。”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢．那一天我告诉你时是我听见小红说的．后来我到二奶奶那边去二奶奶正和平姐姐说呢说那都是门客们借着这个事讨老爷的喜欢        往后好拉拢的意思．别说大太太说不好就是大太太愿意        说那姑娘好那大太太眼里看的出什么人来！再者老太太心里早有了人了就在咱们园子里的．大太太那里摸的着底呢．老太太不过因老爷的话不得不问问罢咧．        又听见二奶奶说宝玉的事老太太总是要亲上作亲的凭谁来说亲横竖不中用．        "雪雁听到这里也忘了神了因说道：“这是怎么说白白的送了我们这一位的命了！        "侍书道：“这是从那里说起？"雪雁道：“你还不知道呢．前日都是我和紫鹃姐姐说来着        这一位听见了就弄到这步田地了。”侍书道：“你悄悄儿的说罢看仔细他听见了．        "雪雁道：“人事都不省了瞧瞧罢左不过在这一两天了。”正说着只见紫鹃掀帘进来说：“这还了得！你们有什么话还不出去说还在这里说．索性逼死他就完了。”侍书道：“我不信有这样奇事。”紫鹃道：“好姐姐不是我说你又该恼了．你懂得什么呢！懂得也不传这些舌了。”

    这里三个人正说着        只听黛玉忽然又嗽了一声．紫鹃连忙跑到炕沿前站着侍书雪雁也都不言语了．紫鹃弯着腰在黛玉身后轻轻问道：“姑娘喝口水罢。”黛玉微微答应了一声．雪雁连忙倒了半钟滚白水紫鹃接了托着侍书也走近前来．紫鹃和他摇头儿        不叫他说话侍书只得咽住了．站了一回黛玉又嗽了一声．紫鹃趁势问道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微应了一声那头似有欲抬之意那里抬得起．紫鹃爬上炕去爬在黛玉旁边端着水试了冷热送到唇边扶了黛玉的头就到碗边喝了一口．紫鹃才要拿时黛玉意思还要喝一口紫鹃便托着那碗不动．黛玉又喝了一口摇摇头儿不喝了喘了一口气仍旧躺下．半日微微睁眼说道：“刚才说话不是侍书么？"紫鹃答应道：“是．        "侍书尚未出去因连忙过来问候．黛玉睁眼看了点点头儿又歇了一歇说道：“回去问你姑娘好罢．        "侍书见这番光景只当黛玉嫌烦只得悄悄的退出去了．原来那黛玉虽则病势沉重心里却还明白．起先侍书雪雁说话时他也模糊听见了一半句却只作不知        也因实无精神答理．及听了雪雁侍书的话才明白过前头的事情原是议而未成的又兼侍书说是凤姐说的老太太的主意亲上作亲又是园中住着的非自己而谁？因此一想阴极阳生心神顿觉清爽许多所以才喝了两口水又要想问侍书的话．恰好贾母王夫人李纨凤姐听见紫鹃之言都赶着来看．黛玉心中疑团已破自然不似先前寻死之意了．虽身体软弱精神短少却也勉强答应一两句了．凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样这是怎么说你这样唬人。”紫鹃道：“实在头里看着不好才敢去告诉的        回来见姑娘竟好了许多也就怪了。”贾母笑道：“你也别怪他他懂得什么．        看见不好就言语这倒是他明白的地方小孩子家不嘴懒脚懒就好。”说了一回贾母等料着无妨也就去了．正是：

    心病终须心药治        解铃还是系铃人．不言黛玉病渐减退且说雪雁紫鹃背地里都念佛．        雪雁向紫鹃说道：“亏他好了只是病的奇怪好的也奇怪。”紫鹃道：“病的倒不怪        就只好的奇怪．想来宝玉和姑娘必是姻缘人家说的好事多磨'又说道是姻缘棒打不回'．这样看起来人心天意他们两个竟是天配的了．再者你想那一年我说了林姑娘要回南去把宝玉没急死了闹得家翻宅乱．如今一句话又把这一个弄得死去活来．        可不说的三生石上百年前结下的么。”说着两个悄悄的抿着嘴笑了一回．雪雁又道：“幸亏好了．咱们明儿再别说了就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘我亲见他在那里结亲        我也再不露一句话了。”紫鹃笑道：“这就是了。”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪好也好得奇怪三三两两唧唧哝哝议论着．不多几时连凤姐儿也知道了邢王二夫人也有些疑惑倒是贾母略猜着了**．

    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话说起黛玉的病来．贾母道：“我正要告诉你们宝玉和林丫头是从小儿在一处的我只说小孩子们怕什么？以后时常听得林丫头忽然病忽然好都为有了些知觉了．所以我想他们若尽着搁在一块儿毕竟不成体统．        你们怎么说？"王夫人听了便呆了一呆只得答应道：“林姑娘是个有心计儿的．至于宝玉呆头呆恼不避嫌疑是有的看起外面却还都是个小孩儿形象．此时若忽然或把那一个分出园外        不是倒露了什么痕迹了么．古来说的：男大须婚女大须嫁．'老太太想倒是赶着把他们的事办办也罢了。”贾母皱了一皱眉说道：“林丫头的乖僻虽也是他的好处我的心里不把林丫头配他也是为这点子．况且林丫头这样虚弱        恐不是有寿的．只有宝丫头最妥。”王夫人道：“不但老太太这么想我们也是这样．但林姑娘也得给他说了人家儿才好不然女孩儿家长大了那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心若知道宝玉定下宝丫头那倒不成事了。”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲        然后给林丫头说人家再没有先是外人后是自己的．况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁．依你们这样说倒是宝玉定亲的话不许叫他知道倒罢了。”凤姐便吩咐众丫头们道：“你们听见了宝二爷定亲的话不许混吵嚷．若有多嘴的c防着他的皮。”贾母又向凤姐道：“凤哥儿你如今自从身上不大好也不大管园里的事了．我告诉你须得经点儿心．        不但这个就象前年那些人喝酒耍钱都不是事．你还精细些少不得多分点心儿        严紧严紧他们才好．况且我看他们也就只还服你。”凤姐答应了．娘儿们又说了一回话        方各自散了．从此凤姐常到园中照料．一日刚走进大观园到了紫菱洲畔        只听见一个老婆子在那里嚷．凤姐走到跟前那婆子才瞧见了早垂手侍立口里请了安．凤姐道：“你在这里闹什么？"婆子道：“蒙奶奶们派我在这里看守花果我也没有差错        不料邢姑娘的丫头说我们是贼。”凤姐道：“为什么呢？"婆子道：“昨儿我们家的黑儿跟着我到这里顽了一回        他不知道又往邢姑娘那边去瞧了一瞧我就叫他回去了．今儿早起听见他们丫头说丢了东西了．我问他丢了什么他就问起我来了。”凤姐道：“问了你一声也犯不着生气呀。”婆子道：“这里园子到底是奶奶家里的并不是他们家里的．        我们都是奶奶派的贼名儿怎么敢认呢。”凤姐照脸啐了一口厉声道：“你少在我跟前唠唠叨叨的！你在这里照看姑娘丢了东西你们就该问哪怎么说出这些没道理的话来．把老林叫了来撵出他去。”丫头们答应了．只见邢岫烟赶忙出来迎着凤姐陪笑道：“这使不得没有的事事情早过去了。”凤姐道：“姑娘不是这个话．倒不讲事情这名分上太岂有此理了。”岫烟见婆子跪在地下告饶便忙请凤姐到里边去坐．        凤姐道：“他们这种人我知道他除了我其余都没上没下的了。”岫烟再三替他讨饶只说自己的丫头不好．凤姐道：“我看着邢姑娘的分上饶你这一次。”婆子才起来磕了头又给岫烟磕了头才出去了．

    这里二人让了坐．        凤姐笑问道：“你丢了什么东西了？"岫烟笑道：“没有什么要紧的是一件红小袄儿已经旧了的．我原叫他们找找不着就罢了．这小丫头不懂事问了那婆子一声那婆子自然不依了．这都是小丫头糊涂不懂事我也骂了几句已经过去了不必再提了。”凤姐把岫烟内外一瞧看见虽有些皮绵衣服已是半新不旧的未必能暖和．他的被窝多半是薄的．至于房中桌上摆设的东西就是老太太拿来的却一些不动收拾的干干净净．凤姐心上便很爱敬他说道：“一件衣服原不要紧这时候冷        又是贴身的怎么就不问一声儿呢．这撒野的奴才了不得了！"说了一回凤姐出来各处去坐了一坐就回去了．到了自己房中叫平儿取了一件大红洋绉的小袄儿一件松花色绫子一斗珠儿的小皮袄        一条宝蓝盘锦镶花绵裙一件佛青银鼠褂子包好叫人送去．

    那时岫烟被那老婆子聒噪了一场虽有凤姐来压住心上终是不安．想起"许多姊妹们在这里没有一个下人敢得罪他的独自我这里他们言三语四刚刚凤姐来碰见。”想来想去终是没意思又说不出来．正在吞声饮泣看见凤姐那边的丰儿送衣服过来．岫烟一看决不肯受．丰儿道：“奶奶吩咐我说姑娘要嫌是旧衣裳将来送新的来。”        岫烟笑谢道：“承***好意只是因我丢了衣服他就拿来我断不敢受．你拿回去千万谢你们奶奶        承你***情我算领了。”倒拿个荷包给了丰儿．那丰儿只得拿了去了．        不多时又见平儿同着丰儿过来岫烟忙迎着问了好让了坐．平儿笑说道：“我们奶奶说姑娘特外道的了不得。”岫烟道：“不是外道实在不过意。”平儿道：“奶奶说姑娘要不收这衣裳不是嫌太旧就是瞧不起我们奶奶．刚才说了我要拿回去奶奶不依我呢。”岫烟红着脸笑谢道：“这样说了叫我不敢不收。”又让了一回茶．

    平儿同丰儿回去将到凤姐那边碰见薛家差来的一个老婆子接着问好．平儿便问道：“你那里来的？"婆子道：“那边太太姑娘叫我来请各位太太奶奶姑娘们的安．我才刚在奶奶前问起姑娘来说姑娘到园中去了．可是从邢姑娘那里来么？"平儿道：“你怎么知道？        "婆子道：“方才听见说．真真的二奶奶和姑娘们的行事叫人感念。”平儿笑了一笑说：“你回来坐着罢。”婆子道：“我还有事改日再过来瞧姑娘罢。”说着走了．平儿回来回复了凤姐．不在话下．

    且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海        看见婆子回来述起岫烟的事宝钗母女二人不免滴下泪来．        宝钗道：“都为哥哥不在家所以叫邢姑娘多吃几天苦．如今还亏凤姐姐不错．        咱们底下也得留心到底是咱们家里人。”说着只见薛蝌进来说道：“大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人        连一个正经的也没有来一起子都是些狐群狗党．我看他们那里是不放心不过将来探探消息儿罢咧．这两天都被我干出去了．以后吩咐了门上        不许传进这种人来。”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来        倒是别人。”薛姨妈听了薛蝌的话不觉又伤心起来说道：“我虽有儿        如今就象没有的了就是上司准了也是个废人．你虽是我侄儿我看你还比你哥哥明白些        我这后辈子全靠你了．你自己从今更要学好．再者你聘下的媳妇儿家道不比往时了．人家的女孩儿出门子不是容易再没别的想头只盼着女婿能干他就有日子过了．        若邢丫头也象这个东西"说着把手往里头一指道：“我也不说了．邢丫头实在是个有廉耻有心计儿的又守得贫耐得富．只是等咱们的事情过去了早些把你们的正经事完结了也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹还没有出门子这倒是太太烦心的一件事．至于这个可算什么呢。”大家又说了一回闲话．

    薛蝌回到自己房中吃了晚饭想起邢岫烟住在贾府园中终是寄人篱下况且又穷日用起居不想可知．况兼当初一路同来模样儿性格儿都知道的．可知天意不均：如夏金桂这种人偏教他有钱娇养得这般泼辣邢岫烟这种人偏教他这样受苦．阎王判命的时候不知如何判法的．想到闷来也想吟诗一写出来出出胸中的闷气．又苦自己没有工夫只得混写道：

    蛟龙失水似枯鱼两地情怀感索居．

    同在泥涂多受苦不知何日向清虚．写毕看了一回意欲拿来粘在壁上又不好意思．        自己沉吟道：“不要被人看见笑话。”又念了一遍道：“管他呢左右粘上自己看着解闷儿罢。”又看了一回到底不好拿来夹在书里．又想自己年纪可也不小了家中又碰见这样飞灾横祸不知何日了局致使幽闺弱质弄得这般凄凉寂寞．正在那里想时        只见宝蟾推门进来拿着一个盒子笑嘻嘻放在桌上．薛蝌站起来让坐．宝蟾笑着向薛蝌道：“这是四碟果子一小壶儿酒大奶奶叫给二爷送来的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶费心．但是叫小丫头们送来就完了怎么又劳动姐姐呢。”宝蟾道：“好说．自家人二爷何必说这些套话．        再者我们大爷这件事实在叫二爷操心大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷又怕别人多心．二爷是知道的咱们家里都是言合意不合送点子东西没要紧倒没的惹人七嘴八舌的讲究．所以今日些微的弄了一两样果子一壶酒叫我亲自悄悄儿的送来．        "说着又笑瞅了薛蝌一眼道：“明儿二爷再别说这些话叫人听着怪不好意思的．我们不过也是底下的人伏侍的着大爷就伏侍的着二爷这有何妨呢。”薛蝌一则秉性忠厚二则到底年轻只是向来不见金桂和宝蟾如此相待心中想到刚才宝蟾说为薛蟠之事也是情理因说道：“果子留下罢这个酒儿姐姐只管拿回去．我向来的酒上实在很有限        挤住了偶然喝一钟平日无事是不能喝的．难道大奶奶和姐姐还不知道么。”宝蟾道：“别的我作得主独这一件事我可不敢应．大***脾气儿二爷是知道的        我拿回去不说二爷不喝倒要说我不尽心了。”薛蝌没法只得留下．宝蟾方才要走        又到门口往外看看回过头来向着薛蝌一笑又用手指着里面说道：“他还只怕要来亲自给你道乏呢。”薛蝌不知何意反倒讪讪的起来因说道：“姐姐替我谢大奶奶罢．天气寒看凉着．再者自己叔嫂也不必拘这些个礼。”宝蟾也不答言笑着走了．

    薛蝌始而以为金桂为薛蟠之事        或者真是不过意备此酒果给自己道乏也是有的．        及见了宝蟾这种鬼鬼祟祟不尴不尬的光景也觉了几分．却自己回心一想：“他到底是嫂子的名分那里就有别的讲究了呢．或者宝蟾不老成自己不好意思怎么样却指着金桂的名儿        也未可知．然而到底是哥哥的屋里人也不好。”忽又一转念：“那金桂素性为人毫无闺阁理法况且有时高兴打扮得妖调非常自以为美又焉知不是怀着坏心呢？不然就是他和琴妹妹也有了什么不对的地方儿所以设下这个毒法儿要把我拉在浑水里弄一个不清不白的名儿也未可知。”想到这里索性倒怕起来．正在不得主意的时候忽听窗外扑哧的笑了一声把薛蝌倒唬了一跳．未知是谁下回分解．    话说薛蝌正在狐疑        忽听窗外一笑唬了一跳心中想道：“不是宝蟾定是金桂．只不理他们看他们有什么法儿。”听了半日却又寂然无声．自己也不敢吃那酒果．掩上房门刚要脱衣时只听见窗纸上微微一响．薛蝌此时被宝蟾鬼混了一阵心中七上八下竟不知是如何是可．听见窗纸微响细看时又无动静自己反倒疑心起来掩了怀坐在灯前呆呆的细想又把那果子拿了一块翻来覆去的细看．猛回头看见窗上纸湿了一块走过来觑着眼看时冷不防外面往里一吹把薛蝌唬了一大跳．听得吱吱的笑声        薛蝌连忙把灯吹灭了屏息而卧．只听外面一个人说道：“二爷为什么不喝酒吃果子就睡了？"这句话仍是宝蟾的语音．薛蝌只不作声装睡．又隔有两句话时又听得外面似有恨声道：“天下那里有这样没造化的人。”薛蝌听了是宝蟾又似是金桂的语音        这才知道他们原来是这一番意思翻来覆去直到五更后才睡着了．刚到天明早有人来扣门．薛蝌忙问是谁外面也不答应．薛蝌只得起来开了门看时却是宝蟾拢着头掩着怀穿一件片锦边琵琶襟小紧身上面系一条松花绿半新的汗巾下面并未穿裙        正露着石榴红洒花夹裤一双新绣红鞋．原来宝蟾尚未梳洗恐怕人见赶早来取家伙．薛蝌见他这样打扮便走进来心中又是一动只得陪笑问道：“怎么这样早就起来了？"宝蟾把脸红着并不答言只管把果子折在一个碟子里端着就走．薛蝌见他这般        知是昨晚的原故心里想道：“这也罢了．倒是他们恼了索性死了心也省得来缠。”于是把心放下唤人舀水洗脸．自己打算在家里静坐两天一则养养心神二则出去怕人找他．        原来和薛蟠好的那些人因见薛家无人只有薛蝌在那里办事年纪又轻便生许多觊觎之心．也有想插在里头做跑腿的也有能做状子的认得一二个书役的        要给他上下打点的甚至有叫他在内趁钱的也有造作谣言恐吓的：种种不一．薛蝌见了这些人远远躲避又不敢面辞恐怕激出意外之变只好藏在家中听候传详．不提．

    且说金桂昨夜打宝蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息        宝蟾回来将薛蝌的光景一一的说了．金桂见事有些不大投机便怕白闹一场反被宝蟾瞧不起欲把两三句话遮饰改过口来又可惜了这个人心里倒没了主意怔怔的坐着．那知宝蟾亦知薛蟠难以回家        正欲寻个头路因怕金桂拿他所以不敢透漏．今见金桂所为先已开了端了他便乐得借风使船        先弄薛蝌到手不怕金桂不依所以用言挑拨．见薛蝌似非无情又不甚兜揽        一时也不敢造次后来见薛蝌吹灯自睡大觉扫兴回来告诉金桂看金桂有甚方法        再作道理．及见金桂怔怔的似乎无技可施他也只得陪金桂收拾睡了．夜里那里睡得着        翻来覆去想出一个法子来：不如明儿一早起来先去取了家伙却自己换上一两件动人的衣服也不梳洗越显出一番娇媚来．只看薛蝌的神情自己反倒装出一番恼意        索性不理他．那薛蝌若有悔心自然移船泊岸不愁不先到手．及至见了薛蝌        仍是昨晚这般光景并无邪僻之意自己只得以假为真端了碟子回来却故意留下酒壶以为再来搭转之地．只见金桂问道：“你拿东西去有人碰见么？"宝蟾道：“没有。”"二爷也没问你什么？"宝蟾道：“也没有。”金桂因一夜不曾睡着也想不出一个法子来        只得回思道：“若作此事别人可瞒宝蟾如何能瞒？不如我分惠于他他自然没有不尽心的．        我又不能自去少不得要他作脚倒不如和他商量一个稳便主意。”因带笑说道：“你看二爷到底是个怎么样的人？"宝蟾道：“倒象个糊涂人。”金桂听了笑道：“你如何说起爷们来了。”宝蟾也笑道：“他辜负***心我就说得他。”金桂道：“他怎么辜负我的心        你倒得说说。”宝蟾道：“奶奶给他好东西吃他倒不吃这不是辜负***心么。”说着却把眼溜着金桂一笑．金桂道：“你别胡想．我给他送东西为大爷的事不辞劳苦        我所以敬他又怕人说瞎话所以问你．你这些话向我说我不懂是什么意思。”宝蟾笑道：“奶奶别多心我是跟***还有两个心么．但是事情要密些倘或声张起来不是顽的。”金桂也觉得脸飞红了因说道：“你这个丫头就不是个好货！想来你心里看上了却拿我作筏子是不是呢？"宝蟾道：“只是奶奶那么想罢咧我倒是替奶奶难受．奶奶要真瞧二爷好我倒有个主意．奶奶想那个耗子不偷油呢他也不过怕事情不密大家闹出乱子来不好看．依我想奶奶且别性急时常在他身上不周不备的去处张罗张罗．他是个小叔子又没娶媳妇儿奶奶就多尽点心儿和他贴个好儿别人也说不出什么来．过几天他感***情他自然要谢候奶奶．那时奶奶再备点东西儿在咱们屋里        我帮着奶奶灌醉了他怕跑了他？他要不应咱们索性闹起来就说他调戏奶奶．        他害怕他自然得顺着咱们的手儿．他再不应他也不是人咱们也不至白丢了脸面．奶奶想怎么样？"金桂听了这话两颧早已红晕了笑骂道：“小蹄子你倒偷过多少汉子的似的怪不得大爷在家时离不开你。”宝蟾把嘴一撇笑说道：“罢哟        人家倒替奶奶拉纤奶奶倒往我们说这个话咧。”从此金桂一心笼络薛蝌倒无心混闹了．家中也少觉安静．

    当日宝蟾自去取了酒壶仍是稳稳重重一脸的正气．薛蝌偷眼看了反倒后悔疑心或者是自己错想了他们也未可知．果然如此倒辜负了他这一番美意保不住日后倒要和自己也闹起来        岂非自惹的呢．过了两天甚觉安静．薛蝌遇见宝蟾宝蟾便低头走了        连眼皮儿也不抬遇见金桂金桂却一盆火儿的赶着．薛蝌见这般光景反倒过意不去．这且不表．

    且说宝钗母女觉得金桂几天安静        待人忽亲热起来一家子都为罕事．薛姨妈十分欢喜想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么才败坏了这几年．目今闹出这样事来亏得家里有钱贾府出力方才有了指望．媳妇儿忽然安静起来或者是蟠儿转过运气来了也未可知于是自己心里倒以为希有之奇．这日饭后扶了同贵过来到金桂房里瞧瞧．        走到院中只听一个男人和金桂说话．同贵知机便说道：“大奶奶老太太过来了。”说着已到门口．只见一个人影儿在房门后一躲薛姨妈一吓倒退了出来．金桂道：“太太请里头坐．没有外人他就是我的过继兄弟本住在屯里不惯见人因没有见过太太．        今儿才来还没去请太太的安。”薛姨妈道：“既是舅爷不妨见见。”金桂叫兄弟出来见了薛姨妈作了一个揖问了好．薛姨妈也问了好坐下叙起话来．薛姨妈道：“舅爷上京几时了？"那夏三道：“前月我妈没有人管家把我过继来的．前日才进京今日来瞧姐姐。”薛姨妈看那人不尴尬于是略坐坐儿便起身道：“舅爷坐着罢。”回头向金桂道：“舅爷头上末下的来留在咱们这里吃了饭再去罢。”金桂答应着薛姨妈自去了．金桂见婆婆去了便向夏三道：“你坐着今日可是过了明路的了省得我们二爷查考你．        我今日还叫你买些东西只别叫众人看见。”夏三道：“这个交给我就完了．你要什么        只要有钱我就买得来。”金桂道：“且别说嘴你买上了当我可不收。”说着二人又笑了一回然后金桂陪夏三吃了晚饭又告诉他买的东西又嘱咐一回夏三自去．        从此夏三往来不绝．虽有个年老的门上人知是舅爷也不常回从此生出无限风波这是后话．不表．

    一日薛蟠有信寄回薛姨妈打开叫宝钗看时上写：

    男在县里也不受苦母亲放心．但昨日县里书办说府

    里已经准详想是我们的情到了．岂知府里详上去道里反

    驳下来．亏得县里主文相公好即刻做了回文顶上去了．那

    道里却把知县申饬．        现在道里要亲提若一上去又要吃苦．必是道里没有托到．母亲见字快快托人求道爷去．还叫

    兄弟快来        不然就要解道．银子短不得．火火．薛姨妈听了又哭了一场自不必说．薛蝌一面劝慰一面说道：“事不宜迟。”薛姨妈没法只得叫薛蝌到县照料命人即便收拾行李兑了银子家人李祥本在那里照应的薛蝌又同了一个当中伙计连夜起程．

    那时手忙脚乱虽有下人办理宝钗又恐他们思想不到亲来帮着直闹至四更才歇．到底富家女子娇养惯的心上又急又苦劳了一会晚上就烧．到了明日汤水都吃不下．        莺儿去回了薛姨妈．薛姨妈急来看时只见宝钗满面通红身如燔灼话都不说．        薛姨妈慌了手脚便哭得死去活来．宝琴扶着劝薛姨妈．秋菱也泪如泉涌只管叫着．宝钗不能说话手也不能摇动眼干鼻塞．叫人请医调治渐渐苏醒回来．薛姨妈等大家略略放心．        早惊动荣宁两府的人先是凤姐打人送十香返魂丹来随后王夫人又送至宝丹来．        贾母邢王二夫人以及尤氏等都打丫头来问候却都不叫宝玉知道．一连治了七八天        终不见效还是他自己想起冷香丸吃了三丸才得病好．后来宝玉也知道了因病好了没有瞧去．

    那时薛蝌又有信回来薛姨妈看了怕宝钗耽忧也不叫他知道．自己来求王夫人并述了一会子宝钗的病．薛姨妈去后王夫人又求贾政．贾政道：“此事上头可托底下难托        必须打点才好。”王夫人又提起宝钗的事来因说道：“这孩子也苦了．既是我家的人了        也该早些娶了过来才是别叫他糟踏坏了身子。”贾政道：“我也是这么想．但是他家乱忙况且如今到了冬底已经年近岁逼不无各自要料理些家务．今冬且放了定明春再过礼过了老太太的生日就定日子娶．你把这番话先告诉薛姨太太。”王夫人答应了．到了明日王夫人将贾政的话向薛姨妈述了．薛姨妈想着也是．到了饭后        王夫人陪着来到贾母房中大家让了坐．贾母道：“姨太太才过来？"薛姨妈道：“还是昨儿过来的．因为晚了没得过来给老太太请安。”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍贾母甚喜．说着宝玉进来了．贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来吃了要往学房里去先见见老太太．又听见说姨妈来了过来给姨妈请请安．因问：宝玉坐了坐见薛姨妈情形不似从前亲热"虽是此刻没有心情也不犯大家都不言语。”满腹猜疑自往学中去了．

    晚间回来都见过了便往潇湘馆来．掀帘进去紫鹃接着见里间屋内无人宝玉道：“姑娘那里去了？"紫鹃道：“上屋里去了．知道姨太太过来姑娘请安去了．二爷没有到上屋里去么？宝玉道：鹃道：“不定。”宝玉往外便走．刚出屋门只见黛玉带着雪雁冉冉而来．宝玉道：“妹妹回来了。”缩身退步进来．

    黛玉进来        走入里间屋内便请宝玉里头坐．紫鹃拿了一件外罩换上然后坐下问道：“你上去看见姨妈没有？"宝玉道：“见过了。”黛玉道：“姨妈说起我没有？"宝玉道：“不但没有说起你连见了我也不象先时亲热．今日我问起宝姐姐病来他不过笑了一笑并不答言．难道怪我这两天没有去瞧他么。”黛玉笑了一笑道：“你去瞧过没有？"宝玉道：“头几天不知道这两天知道了也没有去。”黛玉道：“可不是。”宝玉道：“老太太不叫我去太太也不叫我去老爷又不叫我去我如何敢去．若是象从前这扇小门走得通的时候要我一天瞧他十趟也不难．如今把门堵了要打前头过去自然不便了。”黛玉道：“他那里知道这个原故。”宝玉道：“宝姐姐为人是最体谅我的。”黛玉道：“你不要自己打错了主意．若论宝姐姐更不体谅又不是姨妈病是宝姐姐病．向来在园中做诗赏花饮酒        何等热闹如今隔开了你看见他家里有事了他病到那步田地你象没事人一般他怎么不恼呢。”宝玉道：“这样难道宝姐姐便不和我好了不成？"黛玉道：“他和你好不好我却不知我也不过是照理而论。”宝玉听了瞪着眼呆了半晌．黛玉看见宝玉这样光景也不睬他只是自己叫人添了香又翻出书来细看了一会．只见宝玉把眉一皱        把脚一跺道：“我想这个人生他做什么！天地间没有了我倒也干净！"黛玉道：“原是有了我便有了人有了人便有无数的烦恼生出来恐怖颠倒梦想更有许多缠碍．        ——才刚我说的都是顽话你不过是看见姨妈没精打彩如何便疑到宝姐姐身上去？        姨妈过来原为他的官司事情心绪不宁那里还来应酬你？都是你自己心上胡思乱想钻入魔道里去了。”宝玉豁然开朗笑道：“很是很是．你的性灵比我竟强远了怨不得前年我生气的时候你和我说过几句禅语我实在对不上来．我虽丈六金身还借你一茎所化。”黛玉乘此机会说道：“我便问你一句话你如何回答？"宝玉盘着腿合着手闭着眼嘘着嘴道：“讲来。”黛玉道：“宝姐姐和你好你怎么样？宝姐姐不和你好你怎么样？宝姐姐前儿和你好如今不和你好你怎么样？今儿和你好后来不和你好你怎么样？你和他好他偏不和你好你怎么样？你不和他好他偏要和你好你怎么样？"宝玉呆了半晌忽然大笑道：“任凭弱水三千我只取一瓢饮。”黛玉道：“瓢之漂水奈何？"宝玉道：“非瓢漂水水自流瓢自漂耳！"黛玉道：“水止珠沉奈何？"宝玉道：“禅心已作沾泥絮        莫向春风舞鹧鸪。”黛玉道：“禅门第一戒是不打诳语的。”宝玉道：“有如三宝．        "黛玉低头不语．只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声便飞向东南上去宝玉道：“不知主何吉凶。”黛玉道：“人有吉凶事不在鸟声中。”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去．老爷叫人到园里来问过说二爷打学里回来了没有．袭人姐姐只说已经来了．快去罢。”吓得宝玉站起身来往外忙走黛玉也不敢相留．未知何事下回分解．    话说宝玉从潇湘馆出来连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫袭人姐姐叫我请二爷        我怕你不来才哄你的。”宝玉听了才把心放下因说：“你们请我也罢了何苦来唬我。”说着回到怡红院内．袭人便问道：“你这好半天到那里去了？"        宝玉道：“在林姑娘那边说起薛姨妈宝姐姐的事来便坐住了。”袭人又问道：“说些什么？"宝玉将打禅语的话述了一遍．袭人道：“你们再没个计较正经说些家常闲话儿        或讲究些诗句也是好的怎么又说到禅语上了．又不是和尚。”宝玉道：“你不知道我们有我们的禅机别人是插不下嘴去的。”袭人笑道：“你们参禅参翻了又叫我们跟着打闷葫芦了．        "宝玉道：“头里我也年纪小他也孩子气所以我说了不留神的话他就恼了．        如今我也留神他也没有恼的了．只是他近来不常过来我又念书偶然到一处        好象生疏了似的。”袭人道：“原该这么着才是．都长了几岁年纪了怎么好意思还象小孩子时候的样子．        "宝玉点头道：“我也知道．如今且不用说那个．我问你老太太那里打人来说什么来着没有？        "袭人道：“没有说什么。”宝玉道：“必是老太太忘了．明儿不是十一月初一日么        年年老太太那里必是个老规矩要办消寒会齐打伙儿坐下喝酒说笑．我今日已经在学房里告了假了这会子没有信儿明儿可是去不去呢？若去了呢白白的告了假若不去老爷知道了又说我偷懒。”袭人道：“据我说你竟是去的是．        才念的好些儿了又想歇着．依我说也该上紧些才好．昨儿听见太太说兰哥儿念书真好他打学房里回来还各自念书作文章天天晚上弄到四更多天才睡．你比他大多了又是叔叔倘或赶不上他又叫老太太生气．倒不如明儿早起去罢。”麝月道：“这样冷天已经告了假又去倒叫学房里说：既这么着就不该告假呀显见的是告谎假脱滑儿．依我说落得歇一天．就是老太太忘记了咱们这里就不消寒了么咱们也闹个会儿不好么．        "袭人道：“都是你起头儿二爷更不肯去了。”麝月道：“我也是乐一天是一天        比不得你要好名儿使唤一个月再多得二两银子！"袭人啐道：“小蹄子人家说正经话你又来胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯我是为你。”袭人道：“为我什么？        "麝月道：“二爷上学去了你又该咕嘟着嘴想着巴不得二爷早一刻儿回来就有说有笑的了．这会儿又假撇清何苦呢！我都看见了。”

    袭人正要骂他只见老太太那里打人来说道：“老太太说了叫二爷明儿不用上学去呢．明儿请了姨太太来给他解闷只怕姑娘们都来家里的史姑娘邢姑娘李姑娘们都请了明儿来赴什么消寒会呢。”宝玉没有听完便喜欢道：“可不是老太太最高兴的        明日不上学是过了明路的了。”袭人也便不言语了．那丫头回去．宝玉认真念了几天书        巴不得顽这一天．又听见薛姨妈过来想着"宝姐姐自然也来"．心里喜欢便说：“快睡罢明日早些起来。”于是一夜无话．到了次日果然一早到老太太那里请了安又到贾政王夫人那里请了安回明了老太太今儿不叫上学贾政也没言语便慢慢退出来        走了几步便一溜烟跑到贾母房中．见众人都没来只有凤姐那边的奶妈子带了巧姐儿跟着几个小丫头过来给老太太请了安说：“我妈妈先叫我来请安陪着老太太说说话儿．妈妈回来就来。”贾母笑道：“好孩子我一早就起来了等他们总不来只有你二叔叔来了．        "那奶妈子便说：“姑娘给你二叔叔请安。”宝玉也问了一声"妞妞好？巧姐儿道：妈说跟着李妈认了几年字不知道我认得不认得．我说都认得我认给妈妈瞧．妈妈说我瞎认不信说我一天尽子顽那里认得．我瞧着那些字也不要紧就是那《女孝经》也是容易念的．妈妈说我哄他要请二叔叔得空儿的时候给我理理。”贾母听了笑道：“好孩子你妈妈是不认得字的所以说你哄他．明儿叫你二叔叔理给他瞧瞧他就信了。”宝玉道：“你认了多少字了？"巧姐儿道：“认了三千多字念了一本&1t;        &1t;女孝经》半个月头里又上了《列女传》。”宝玉道：“你念了懂得吗？你要不懂我倒是讲讲这个你听罢。”贾母道：“做叔叔的也该讲究给侄女听听。”宝玉道：“那文王后妃是不必说了        想来是知道的．那姜后脱簪待罪齐国的无盐虽丑能安邦定国是后妃里头的贤能的．若说有才的是曹大姑班婕妤蔡文姬谢道韫诸人．孟光的荆钗布裙        鲍宣妻的提瓮出汲陶侃母的截留宾还有画荻教子的这是不厌贫的．那苦的里头有乐昌公主破镜重圆苏蕙的回文感主．那孝的是更多了木兰代父从军曹娥投水寻父的尸等类也多我也说不得许多．那个曹氏的引刀割鼻是魏国的故事．那守节的更多了只好慢慢的讲．若是那些艳的王嫱西子樊素小蛮绛仙等．妒的是秃妾        怨洛神等类也少．文君红拂是女中的……"贾母听到这里说：“够了不用说了．你讲的太多他那里还记得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才说的也有念过的也有没念过的．        念过的二叔叔一讲我更知道了好些。”宝玉道：“那字是自然认得的了不用再理．明儿我还上学去呢。”巧姐儿道：“我还听见我妈妈昨儿说我们家的小红头里是二叔叔那里的        我妈妈要了来还没有补上人呢．我妈妈想着要把什么柳家的五儿补上        不知二叔叔要不要。”宝玉听了更喜欢笑着道：“你听你妈妈的话！要补谁就补谁罢咧又问什么要不要呢。”因又向贾母笑道：“我瞧大妞妞这个小模样儿又有这个聪明儿只怕将来比凤姐姐还强呢又比他认的字。”贾母道：“女孩儿家认得字呢也好        只是女工针黹倒是要紧的。”巧姐儿道：“我也跟着刘妈妈学着做呢什么扎花儿咧拉锁子我虽弄不好却也学着会做几针儿。”贾母道：“咱们这样人家固然不仗着自己做        但只到底知道些日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答应着"是"还要宝玉解说《列女传》见宝玉呆呆的也不敢再说．

    你道宝玉呆的是什么？        只因柳五儿要进怡红院头一次是他病了不能进来第二次王夫人撵了晴雯大凡有些姿色的都不敢挑．后来又在吴贵家看晴雯去五儿跟着他妈给晴雯送东西去见了一面更觉娇娜妩媚．今日亏得凤姐想着叫他补入小红的窝儿竟是喜出望外了．所以呆呆的想他．

    贾母等着那些人        见这时候还不来又叫丫头去请．回来李纨同着他妹子探春惜春史湘云黛玉都来了大家请了贾母的安．众人厮见．独有薛姨妈未到贾母又叫请去．果然姨妈带着宝琴过来．宝玉请了安问了好．只不见宝钗邢岫烟二人．黛玉便问起"宝姐姐为何不来？"薛姨妈假说身上不好．邢岫烟知道薛姨妈在坐所以不来．宝玉虽见宝钗不来        心中纳闷因黛玉来了便把想宝钗的心暂且搁开．不多时邢王二夫人也来了．凤姐听见婆婆们先到了自己不好落后只得打平儿先来告假说是正要过来        因身上热过一回儿就来．贾母道：“既是身上不好不来也罢．咱们这时候很该吃饭了。”丫头们把火盆往后挪了一挪儿就在贾母榻前一溜摆下两桌大家序次坐下．吃了饭依旧围炉闲谈不须多赘．

    且说凤姐因何不来？        头里为着倒比邢王二夫人迟了不好意思后来旺儿家的来回说：“迎姑娘那里打人来请奶奶安还说并没有到上头只到奶奶这里来。”凤姐听了纳闷不知又是什么事便叫那人进来问：“姑娘在家好？"那人道：“有什么好的奴才并不是姑娘打来的实在是司棋的母亲央我来求***。”凤姐道：“司棋已经出去了为什么来求我？"那人道：“自从司棋出去终日啼哭．忽然那一日他表兄来了他母亲见了        恨得什么似的说他害了司棋一把拉住要打．那小子不敢言语．谁知司棋听见了        急忙出来老着脸和他母亲道：我是为他出来的我也恨他没良心．如今他来了        妈要打他不如勒死了我．'他母亲骂他：不害臊的东西你心里要怎么样？'司棋说道：        一个女人配一个男人．我一时失脚上了他的当我就是他的人了决不肯再**给别人的．我恨他为什么这样胆小一身作事一身当为什么要逃．就是他一辈子不来了        我也一辈子不嫁人的．妈要给我配人我原拼着一死的．今儿他来了妈问他怎么样．若是他不改心我在妈跟前磕了头只当是我死了他到那里我跟到那里就是讨饭吃也是愿意的．        '他妈气得了不得便哭着骂着说：你是我的女儿我偏不给他你敢怎么着．'那知道那司棋这东西糊涂便一头撞在墙上把脑袋撞破鲜血直流竟死了．他妈哭着救不过来便要叫那小子偿命．他表兄说道：你们不用着急．我在外头原了财        因想着他才回来的心也算是真了．你们若不信只管瞧．'说着打怀里掏出一匣子金珠饰来．        他妈妈看见了便心软了说：你既有心为什么总不言语？'他外甥道：大凡女人都是水性杨花我若说有钱他便是贪图银钱了．如今他只为人就是难得的．        我把金珠给你们我去买棺盛殓他．'那司棋的母亲接了东西也不顾女孩儿了便由着外甥去．那里知道他外甥叫人抬了两口棺材来．司棋的母亲看见诧异说：        怎么棺材要两口？'他外甥笑道：一口装不下得两口才好．'司棋的母亲见他外甥又不哭        只当是他心疼的傻了．岂知他忙着把司棋收拾了也不啼哭眼错不见把带的小刀子往脖子里一抹也就抹死了．司棋的母亲懊悔起来倒哭得了不得．如今坊上知道了        要报官．他急了央我来求奶奶说个人情他再过来给奶奶磕头。”凤姐听了诧异道：“那有这样傻丫头偏偏的就碰见这个傻小子！怪不得那一天翻出那些东西来        他行睦锩皇氯怂频*敢只是这么个烈性孩子．论起来我也没这么大工夫管他这些闲事        但只你才说的叫人听着怪可怜见儿的．也罢了你回去告诉他我和你二爷说打旺儿给他撕掳就是了。”凤姐打那人去了才过贾母这边来．不提．

    且说贾政这日正与詹光下大棋通局的输赢也差不多单为着一只角儿死活未分在那里打劫．门上的小厮进来回道：“外面冯大爷要见老爷。”贾政道：“请进来。”小厮出去请了冯紫英走进门来．贾政即忙迎着．冯紫英进来在书房中坐下见是下棋便道：“只管下棋我来观局。”詹光笑道：“晚生的棋是不堪瞧的。”冯紫英道：“好说请下罢。”贾政道：“有什么事么？"冯紫英道：“没有什么话．老伯只管下棋我也学几着儿。”贾政向詹光道：“冯大爷是我们相好的既没事我们索性下完了这一局再说话儿．冯大爷在旁边瞧着。”冯紫英道：“下采不下采？"詹光道：“下采的。”冯紫英道：“下采的是不好多嘴的．        "贾政道：“多嘴也不妨横竖他输了十来两银子终久是不拿出来的．往后只好罚他做东便了。”詹光笑道：“这倒使得。”冯紫英道：“老伯和詹公对下么？"贾政笑道：“从前对下他输了如今让他两个子儿他又输了．时常还要悔几着不叫他悔他就急了．        "詹光也笑道：“没有的事。”贾政道：“你试试瞧。”大家一面说笑一面下完了．做起棋来詹光还了棋头输了七个子儿．冯紫英道：“这盘终吃亏在打劫里头．老伯劫少就便宜了。”

    贾政对冯紫英道：“有罪有罪．咱们说话儿罢。”冯紫英道：“小侄与老伯久不见面一来会会二来因广西的同知进来引见带了四种洋货可以做得贡的．一件是围屏有二十四扇k子都是紫檀雕刻的．中间虽说不是玉却是绝好的硝子石石上镂出山水人物楼台花鸟等物．一扇上有五六十个人都是宫妆的女子名为《汉宫春晓》．人的眉目口鼻以及出手衣褶        刻得又清楚又细腻．点缀布置都是好的．我想尊府大观园中正厅上却可用得着．还有一个钟表有三尺多高也是一个小童儿拿着时辰牌到了什么时候他就报什么时辰．        里头也有些人在那里打十番的．这是两件重笨的却还没有拿来．现在我带在这里两件却有些意思儿。”就在身边拿出一个锦匣子见几重白锦裹着揭开了锦子第一层是一个玻璃盒子里头金托子大红绉绸托底上放着一颗桂圆大的珠子        光华耀目．冯紫英道：“据说这就叫做母珠。”因叫拿一个盘儿来．詹光即忙端过一个黑漆茶盘        道：“使得么？"冯紫英道：“使得。”便又向怀里掏出一个白绢包儿将包儿里的珠子都倒在盘子里散着把那颗母珠搁在中间将盘置于桌上．看见那些小珠子儿滴溜滴溜滚到大珠身边来一回儿把这颗大珠子抬高了别处的小珠子一颗也不剩都粘在大珠上．詹光道：“这也奇怪。”贾政道：“这是有的所以叫做母珠原是珠之母。”那冯紫英又回头看着他跟来的小厮道：“那个匣子呢？"那小厮赶忙捧过一个花梨木匣子来．大家打开看时原来匣内衬着虎纹锦锦上叠着一束蓝纱．詹光道：“这是什么东西？"冯紫英道：“这叫做鲛绡帐。”在匣子里拿出来时叠得长不满五寸厚不上半寸冯紫英一层一层的打开打到十来层已经桌上铺不下了．冯紫英道：“你看里头还有两折必得高屋里去才张得下．这就是鲛丝所织暑热天气张在堂屋里头苍蝇蚊子一个不能进来又轻又亮。”贾政道：“不用全打开怕叠起来倒费事。”詹光便与冯紫英一层一层折好收拾．        冯紫英道：“这四件东西价儿也不很贵两万银他就卖．母珠一万鲛绡帐五千《汉宫春晓》与自鸣钟五千。”贾政道：“那里买得起。”冯紫英道：“你们是个国戚难道宫里头用不着么？"贾政道：“用得着的很多只是那里有这些银子．等我叫人拿进去给老太太瞧瞧。”冯紫英道：“很是。”

    贾政便着人叫贾琏把这两件东西送到老太太那边去并．叫人请了邢王二夫人凤姐儿都来瞧着又把两件东西一一试过．贾琏道：“他还有两件：一件是围屏．一件是乐钟．        共总要卖二万银子呢。”凤姐儿接着道：“东西自然是好的但是那里有这些闲钱．咱们又不比外任督抚要办贡．我已经想了好些年了象咱们这种人家必得置些不动摇的根基才好        或是祭地或是义庄再置些坟屋．往后子孙遇见不得意的事还是点儿底子        不到一败涂地．我的意思是这样不知老太太老爷太太们怎么样．若是外头老爷们要买只管买。”贾母与众人都说：“这话说的倒也是。”贾琏道：“还了他罢．原是老爷叫我送给老太太瞧为的是宫里好进．谁说买来搁在家里？老太太还没开口你便说了一大些丧气话！”

    说着便把两件东西拿了出去告诉了贾政说老太太不要．便与冯紫英道：“这两件东西好可好就只没银子．我替你留心有要买的人我便送信给你去。”冯紫英只得收拾好坐下说些闲话没有兴头就要起身．贾政道：“你在我这里吃了晚饭去罢。”冯紫英道：“罢了来了就叨扰老伯吗！"贾政道：“说那里的话。”正说着人回：“大老爷来了。”贾赦早已进来．彼此相见叙些寒温．不一时摆上酒来肴馔罗列大家喝着酒．至四五巡后说起洋货的话冯紫英道：“这种货本是难消的除非要象尊府这种人家还可消得其余就难了。”贾政道：“这也不见得。”贾赦道：“我们家里也比不得从前了这回儿也不过是个空门面。”冯紫英又问：“东府珍大爷可好么？我前儿见他说起家常话儿来        提到他令郎续娶的媳妇远不及头里那位秦氏奶奶了．如今后娶的到底是那一家的        我也没有问起。”贾政道：“我们这个侄孙媳妇儿也是这里大家从前做过京畿道的胡老爷的女孩儿。”紫英道：“胡道长我是知道的．但是他家教上也不怎么样．也罢了只要姑娘好就好。”

    贾琏道：“听得内阁里人说起贾雨村又要升了。”贾政道：“这也好不知准不准。”贾琏道：“大约有意思的了。”冯紫英道：“我今儿从吏部里来也听见这样说．雨村老先生是贵本家不是？"贾政道：“是。”冯紫英道：“是有服的还是无服的？"贾政道：“说也话长．        他原籍是浙江湖州府人流寓到苏州甚不得意．有个甄士隐和他相好时常周济他．        以后中了进士得了榜下知县便娶了甄家的丫头．如今的太太不是正配．岂知甄士隐弄到零落不堪没有找处．雨村革了职以后那时还与我家并未相识只因舍妹丈林如海林公在扬州巡盐的时候        请他在家做西席外甥女儿是他的学生．因他有起复的信要进京来        恰好外甥女儿要上来探亲林姑老爷便托他照应上来的还有一封荐书托我吹嘘吹嘘．那时看他不错大家常会．岂知雨村也奇我家世袭起从代字辈下来宁荣两宅人口房舍以及起居事宜一概都明白因此遂觉得亲热了。”因又笑说道：“几年门子也会钻了．由知府推升转了御史不过几年升了吏部侍郎署兵部尚书．为着一件事降了三级如今又要升了。”冯紫英道：“人世的荣枯仕途的得失终属难定。”贾政道：“象雨村算便宜的了．还有我们差不多的人家就是甄家从前一样功勋一样的世袭        一样的起居我们也是时常往来．不多几年他们进京来差人到我这里请安还很热闹．一回儿抄了原籍的家财至今杳无音信不知他近况若何心下也着实惦记．        看了这样你想做官的怕不怕？"贾赦道：“咱们家是最没有事的。”冯紫英道：“果然尊府是不怕的．        一则里头有贵妃照应二则故旧好亲戚多三则你家自老太太起至于少爷们        没有一个刁钻刻薄的。”贾政道：“虽无刁钻刻薄却没有德行才情．白白的衣租食税        那里当得起。”贾赦道：“咱们不用说这些话大家吃酒罢。”大家又喝了几杯摆上饭来．        吃毕喝茶．冯家的小厮走来轻轻的向紫英说了一句冯紫英便要告辞了．贾赦贾政道：“你说什么？"小厮道：“外面下雪早已下了梆子了。”贾政叫人看时已是雪深一寸多了．贾政道：“那两件东西你收拾好了么？"冯紫英道：“收好了．若尊府要用价钱还自然让些。”贾政道：“我留神就是了。”紫英道：“我再听信罢．天气冷请罢别送了。”贾赦贾政便命贾琏送了出去．未知后事如何下回分解．   却说冯紫英去后贾政叫门上人来吩咐道：“今儿临安伯那里来请吃酒知道是什么事？"门上的人道：“奴才曾问过并没有什么喜庆事．不过南安王府里到了一班小戏子        都说是个名班．伯爷高兴唱两天戏请相好的老爷们瞧瞧热闹热闹．大约不用送礼的。”说着贾赦过来问道：“明儿二老爷去不去？"贾政道：“承他亲热怎么好不去的。”说着门上进来回道：“衙门里书办来请老爷明日上衙门有堂派的事必得早些去。”        贾政道：“知道了。”说着只见两个管屯里地租子的家人走来请了安磕了头旁边站着．        贾政道：“你们是郝家庄的？"两个答应了一声．贾政也不往下问竟与贾赦各自说了一回话儿散了．家人等秉着手灯送过贾赦去．

    这里贾琏便叫那管租的人道：“说你的。”那人说道：“十月里的租子奴才已经赶上来了原是明儿可到．谁知京外拿车把车上的东西不由分说都掀在地下．奴才告诉他说是府里收租子的车不是买卖车．他更不管这些．奴才叫车夫只管拉着走几个衙役就把车夫混打了一顿        硬扯了两辆车去了．奴才所以先来回报求爷打个人到衙门里去要了来才好．再者也整治整治这些无法无天的差役才好．爷还不知道呢更可怜的是那买卖车客商的东西全不顾掀下来赶着就走．那些赶车的但说句话打的头破血出的。”贾琏听了骂道：“这个还了得！"立刻写了一个帖儿叫家人：“拿去向拿车的衙门里要车去        并车上东西．若少了一件是不依的．快叫周瑞。”周瑞不在家．又叫旺儿        旺儿晌午出去了还没有回来．贾琏道：“这些忘八羔子一个都不在家！他们终年家吃粮不管事。”因吩咐小厮们：“快给我找去。”说着也回到自己屋里睡下．不提．

    且说临安伯第二天又打人来请．贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事琏儿要在家等候拿车的事情也不能去倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了。”贾赦点头道：“也使得。”贾政遣人去叫宝玉说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去。”宝玉喜欢的了不得便换上衣服带了焙茗扫红锄药三个小子出来见了贾赦请了安上了车来到临安伯府里．        门上人回进去一会子出来说：“老爷请。”于是贾赦带着宝玉走入院内只见宾客喧阗．贾赦宝玉见了临安伯又与众宾客都见过了礼．大家坐着说笑了一回．只见一个掌班的拿着一本戏单一个牙笏向上打了一个千儿说道：“求各位老爷赏戏。”先从尊位点起挨至贾赦也点了一出．那人回头见了宝玉便不向别处去竟抢步上来打个千儿道：“求二爷赏两出。”宝玉一见那人面如傅粉唇若涂朱鲜润如出水芙蕖        飘扬似临风玉树．原来不是别人就是蒋玉菡．前日听得他带了小戏儿进京也没有到自己那里．        此时见了又不好站起来只得笑道：“你多早晚来的？"蒋玉菡把手在自己身子上一指        笑道：“怎么二爷不知道么？"宝玉因众人在坐也难说话只得胡乱点了一出．        蒋玉菡去了便有几个议论道：“此人是谁？"有的说：“他向来是唱小旦的如今不肯唱小旦        年纪也大了就在府里掌班．头里也改过小生．他也攒了好几个钱家里已经有两三个铺子只是不肯放下本业原旧领班。”有的说：“想必成了家了。”有的说：“亲还没有定．他倒拿定一个主意说是人生配偶关系一生一世的事不是混闹得的不论尊卑贵贱总要配的上他的才能．所以到如今还并没娶亲。”宝玉暗忖度道：“不知日后谁家的女孩儿嫁他．要嫁着这样的人材儿也算是不辜负了。”那时开了戏也有昆腔也有高腔也有弋腔梆子腔做得热闹．

    过了晌午便摆开桌子吃酒．又看了一回贾赦便欲起身．临安伯过来留道：“天色尚早        听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》他们顶好的戏。”宝玉听了巴不得贾赦不走．        于是贾赦又坐了一会．果然蒋玉菡扮着秦小官伏侍花魁醉后神情把这一种怜香惜玉的意思        做得极情尽致．以后对饮对唱缠绵缱绻．宝玉这时不看花魁只把两只眼睛独射在秦小官身上．更加蒋玉菡声音响亮口齿清楚按腔落板宝玉的神魂都唱了进去了．直等这出戏进场后更知蒋玉菡极是情种非寻常戏子可比．因想着《乐记》上说的是"情动于中故形于声．声成文谓之音。”所以知声知音知乐有许多讲究．        声音之原不可不察．诗词一道但能传情不能入骨自后想要讲究讲究音律．宝玉想出了神忽见贾赦起身主人不及相留．宝玉没法只得跟了回来．到了家中贾赦自回那边去了宝玉来见贾政．

    贾政才下衙门        正向贾琏问起拿车之事．贾琏道：“今儿门人拿帖儿去知县不在家．他的门上说了：这是本官不知道的并无牌票出去拿车都是那些混帐东西在外头撒野挤讹头．既是老爷府里的我便立刻叫人去追办包管明儿连车连东西一并送来如有半点差迟        再行禀过本官重重处治．此刻本官不在家求这里老爷看破些可以不用本官知道更好．        "贾政道：“既无官票到底是何等样人在那里作怪？"贾琏道：“老爷不知外头都是这样．想来明儿必定送来的。”贾琏说完下来宝玉上去见了．贾政问了几句便叫他往老太太那里去．

    贾琏因为昨夜叫空了家人出来传唤那起人多已伺候齐全．贾琏骂了一顿叫大管家赖升：“将各行档的花名册子拿来你去查点查点．写一张谕帖叫那些人知道：若有并未告假私自出去传唤不到贻误公事的立刻给我打了撵出去！"赖升连忙答应了几个"是"出来吩咐了一回．家人各自留意．

    过不几时        忽见有一个人头上载着毡帽身上穿着一身青布衣裳脚下穿着一双撒鞋        走到门上向众人作了个揖．众人拿眼上上下下打谅了他一番便问他是那里来的．那人道：“我自南边甄府中来的．并有家老爷手书一封求这里的爷们呈上尊老爷。”众人听见他是甄府来的才站起来让他坐下道：“你乏了且坐坐我们给你回就是了。”门上一面进来回明贾政呈上来书．贾政拆书看时上写着：

    世交夙好气谊素敦．遥仰カ帷不胜依切．弟因菲材获谴自分万死难偿幸邀宽宥        待罪边隅迄今门户凋零家人星散．所有奴子包勇向曾使用虽无奇技人尚悫实．倘使得备奔走糊口有资屋乌之爱感佩无涯矣．专此奉达余容再叙．不宣．贾政看完笑道：“这里正因人多甄家倒荐人来又不好却的。”吩咐门上：“叫他见我．且留他住下因材使用便了。”门上出去带进人来．见贾政便磕了三个头起来道：“家老爷请老爷安．        "自己又打个千儿说：“包勇请老爷安。”贾政回问了甄老爷的好便把他上下一瞧．        但见包勇身长五尺有零肩背宽肥浓眉爆眼磕额长髯气色粗黑垂着手站着．便问道：“你是向来在甄家的还是住过几年的？"包勇道：“小的向在甄家的。”贾政道：“你如今为什么要出来呢？"包勇道：“小的原不肯出来．只是家爷再四叫小的出来说是别处你不肯去这里老爷家里只当原在自己家里一样的所以小的来的。”贾政道：“你们老爷不该有这事情弄到这样的田地。”包勇道：“小的本不敢说我们老爷只是太好了一味的真心待人反倒招出事来。”贾政道：“真心是最好的了。”包勇道：“因为太真了        人人都不喜欢讨人厌烦是有的。”贾政笑了一笑道：“既这样皇天自然不负他的．        "包勇还要说时贾政又问道：“我听见说你们家的哥儿不是也叫宝玉么？"包勇道：“是。”贾政道：“他还肯向上巴结么？"包勇道：“老爷若问我们哥儿倒是一段奇事．哥儿的脾气也和我家老爷一个样子也是一味的诚实．        从小儿只管和那些姐妹们在一处顽老爷太太也狠打过几次他只是不改．那一年太太进京的时候儿哥儿大病了一场已经死了半日把老爷几乎急死装裹都预备了．幸喜后来好了嘴里说道走到一座牌楼那里见了一个姑娘领着他到了一座庙里见了好些柜子里头见了好些册子．又到屋里        见了无数女子说是多变了鬼怪似的也有变做骷髅儿的．他吓急了便哭喊起来．        老爷知他醒过来了连忙调治渐渐的好了．老爷仍叫他在姐妹们一处顽去他竟改了脾气了好着时候的顽意儿一概都不要了惟有念书为事．就有什么人来引诱他        他也全不动心．如今渐渐的能够帮着老爷料理些家务了。”贾政默然想了一回道：“你去歇歇去罢．等这里用着你时自然派你一个行次儿。”包勇答应着退下来跟着这里人出去歇息．不提．

    一日贾政早起刚要上衙门看见门上那些人在那里交头接耳好象要使贾政知道的似的又不好明回只管咕咕唧唧的说话．贾政叫上来问道：“你们有什么事这么鬼鬼祟祟的？"门上的人回道：“奴才们不敢说。”贾政道：“有什么事不敢说的？"门上的人道：“奴才今儿起来开门出去见门上贴着一张白纸上写着许多不成事体的字。”贾政道：“那里有这样的事写的是什么？"门上的人道：“是水月庵里的腌脏话。”贾政道：“拿给我瞧．        "门上的人道：“奴才本要揭下来谁知他贴得结实揭不下来只得一面抄一面洗．        刚才李德揭了一张给奴才瞧就是那门上贴的话．奴才们不敢隐瞒。”说着呈上那帖儿．贾政接来看时上面写着：

    西贝草斤年纪轻水月庵里管尼僧．

    一个男人多少女窝娼聚赌是陶情．

    不肖子弟来办事荣国府内出新闻．贾政看了气得头昏目晕赶着叫门上的人不许声张悄悄叫人往宁荣两府靠近的夹道子墙壁上再去找寻．随即叫人去唤贾琏出来．

    贾琏即忙赶至．贾政忙问道：“水月庵中寄居的那些女尼女道向来你也查考查考过没有？贾琏道：道：“老爷既这么说想来芹儿必有不妥当的地方儿。”贾政叹道：“你瞧瞧这个帖儿写的是什么．贾琏一看道：开看时也是无头榜一张与门上所贴的话相同．贾政道：“快叫赖大带了三四辆车子到水月庵里去把那些女尼女道士一齐拉回来．不许泄漏只说里头传唤。”赖大领命去了．

    且说水月庵中小女尼女道士等初到庵中沙弥与道士原系老尼收管日间教他些经忏．以后元妃不用也便习学得懒怠了．那些女孩子们年纪渐渐的大了都也有个知觉了．更兼贾芹也是风流人物打量芳官等出家只是小孩子性儿便去招惹他们．那知芳官竟是真心        不能上手便把这心肠移到女尼女道士身上．因那小沙弥中有个名叫沁香的和女道士中有个叫做鹤仙的长得都甚妖娆贾芹便和这两个人勾搭上了．闲时便学些丝弦唱个曲儿．那时正当十月中旬贾芹给庵中那些人领了月例银子便想起法儿来告诉众人道：“我为你们领月钱不能进城又只得在这里歇着．怪冷的怎么样？我今儿带些果子酒大家吃着乐一夜好不好？"那些女孩子都高兴便摆起桌子连本庵的女尼也叫了来惟有芳官不来．贾芹喝了几杯便说道要行令．沁香等道：“我们都不会到不如コ拳罢．谁输了喝一杯岂不爽快。”本庵的女尼道：“这天刚过晌午混嚷混喝的不象．        且先喝几盅爱散的先散去谁爱陪芹大爷的回来晚上尽子喝去我也不管。”正说着只见道婆急忙进来说：“快散了罢府里赖大爷来了。”众女尼忙乱收拾        便叫贾芹躲开．贾芹因多喝了几杯便道：“我是送月钱来的怕什么！"话犹未完已见赖大进来见这般样子心里大怒．为的是贾政吩咐不许声张只得含糊装笑道：“芹大爷也在这里呢么．        "贾芹连忙站起来道：“赖大爷你来作什么？"赖大说：“大爷在这里更好．快快叫沙弥道士收拾上车进城宫里传呢。”贾芹等不知原故还要细问．赖大说：“天已不早了快快的好赶进城。”众女孩子只得一齐上车赖大骑着大走骡押着赶进城．不题．

    却说贾政知道这事气得衙门也不能上了独坐在内书房叹气．贾琏也不敢走开．忽见门上的进来禀道：“衙门里今夜该班是张老爷因张老爷病了有知会来请老爷补一班。”贾政正等赖大回来要办贾芹此时又要该班心里纳闷也不言语．贾琏走上去说道：“赖大是饭后出去的水月庵离城二十来里就赶进城也得二更天．今日又是老爷的帮班请老爷只管去．赖大来了叫他押着也别声张等明儿老爷回来再落．倘或芹儿来了        也不用说明看他明儿见了老爷怎么样说。”贾政听来有理只得上班去了．

    贾琏抽空才要回到自己房中一面走着心里抱怨凤姐出的主意欲要埋怨因他病着        只得隐忍慢慢的走着．且说那些下人一人传十传到里头．先是平儿知道即忙告诉凤姐．凤姐因那一夜不好恹恹的总没精神正是惦记铁槛寺的事情．听说外头贴了匿名揭帖的一句话吓了一跳忙问贴的是什么．平儿随口答应不留神就错说了道：“没要紧是馒头庵里的事情。”凤姐本是心虚听见馒头庵的事情这一唬直唬怔了一句话没说出来急火上攻眼前晕咳嗽了一阵哇的一声吐出一口血来．平儿慌了        说道：“水月庵里不过是女沙弥女道士的事奶奶着什么急。”凤姐听是水月庵才定了定神说道：“呸糊涂东西到底是水月庵呢是馒头庵？"平儿笑道：“是我头里错听了是馒头庵后来听见不是馒头庵是水月庵．我刚才也就说溜了嘴说成馒头庵了。”凤姐道：“我就知道是水月庵那馒头庵与我什么相干．原是这水月庵是我叫芹儿管的大约克扣了月钱。”平儿道：“我听着不象月钱的事还有些腌脏话呢。”凤姐道：“我更不管那个．        你二爷那里去了？"平儿说：“听见老爷生气他不敢走开．我听见事情不好        我吩咐这些人不许吵嚷不知太太们知道了么．但听见说老爷叫赖大拿这些女孩子去了．且叫个人前头打听打听．奶奶现在病着依我竟先别管他们的闲事。”正说着只见贾琏进来．        凤姐欲待问他见贾琏一脸的怒气暂且装作不知．贾琏饭没吃完旺儿来说：“外头请爷呢赖大回来了。”贾琏道：“芹儿来了没有？"旺儿道：“也来了。”贾琏便道：“你去告诉赖大说老爷上班儿去了．把这些个女孩子暂且收在园里明日等老爷回来送进宫去．只叫芹儿在内书房等着我。”旺儿去了．

    贾芹走进书房只见那些下人指指点点不知说什么．看起这个样儿来不象宫里要人．想着问人又问不出来．正在心里疑惑只见贾琏走出来．贾芹便请了安垂手侍立        说道：“不知道娘娘宫里即刻传那些孩子们做什么叫侄儿好赶．幸喜侄儿今儿送月钱去还没有走        便同着赖大来了．二叔想来是知道的。”贾琏道：“我知道什么！你才是明白的呢．        "贾芹摸不着头脑儿也不敢再问．贾琏道：“你干得好事把老爷都气坏了。”贾芹道：“侄儿没有干什么．庵里月钱是月月给的孩子们经忏是不忘记的。”贾琏见他不知        又是平素常在一处顽笑的便叹口气道：“打嘴的东西你各自去瞧瞧罢！"便从靴掖儿里头拿出那个揭帖来扔与他瞧．贾芹拾来一看吓的面如土色说道：“这是谁干的！我并没得罪人为什么这么坑我！我一月送钱去只走一趟并没有这些事．若是老爷回来打着问我        侄儿便死了．我母亲知道更要打死。”说着见没人在旁边便跪下去说道：“好叔叔救我一救儿罢！"说着只管磕头满眼泪流．贾琏想道：“老爷最恼这些要是问准了有这些事这场气也不小．闹出去也不好听又长那个贴帖儿的人的志气了．将来咱们的事多着呢．倒不如趁着老爷上班儿和赖大商量着若混过去        就可以没事了．现在没有对证。”想定主意便说：“你别瞒我你干的鬼鬼祟祟的事你打谅我都不知道呢．        若要完事就是老爷打着问你你一口咬定没有才好．没脸的起去罢！"叫人去唤赖大．不多时赖大来了．贾琏便与他商量．赖大说：“这芹大爷本来闹的不象了．奴才今儿到庵里的时候他们正在那里喝酒呢．帖儿上的话是一定有的。”贾琏道：“芹儿你听赖大还赖你不成。”贾芹此时红涨了脸一句也不敢言语．还是贾琏拉着赖大央他：“护庇护庇罢只说是芹哥儿在家里找来的．你带了他去只说没有见我．明日你求老爷也不用问那些女孩子了竟是叫了媒人来领了去一卖完事．果然娘娘再要的时候儿咱们再买。”赖大想来闹也无益且名声不好就应了．贾琏叫贾芹：“跟了赖大爷去罢听着他教你．你就跟着他。”说罢贾芹又磕了一个头跟着赖大出去．        到了没人的地方儿又给赖大磕头．赖大说：“我的小爷你太闹的不象了．不知得罪了谁闹出这个乱儿．你想想谁和你不对罢。”贾芹想了一想忽然想起一个人来．未知是谁下回分解．    话说赖大带了贾芹出来一宿无话静候贾政回来．单是那些女尼女道重进园来都喜欢的了不得        欲要到各处逛逛明日预备进宫．不料赖大便吩咐了看院的婆子并小厮看守惟给了些饮食却是一步不准走开．那些女孩子摸不着头脑只得坐着等到天亮．园里各处的丫头虽都知道拉进女尼们来预备宫里使唤却也不能深知原委．

    到了明日早起        贾政正要下班因堂上下两省城工估销册子立刻要查核一时不能回家便叫人告诉贾琏说：“赖大回来你务必查问明白．该如何办就如何办了不必等我。”贾琏奉命先替芹儿喜欢又想道：若是办得一点影儿都没有又恐贾政生疑"不如回明二太太讨个主意办去便是不合老爷的心我也不至甚担干系。”主意定了        进内去见王夫人陈说：“昨日老爷见了揭帖生气把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办．今日老爷没空问这种不成体统的事叫我来回太太该怎么便怎么样．我所以来请示太太        这件事如何办理？"王夫人听了诧异道：“这是怎么说！若是芹儿这么样起来这还成咱们家的人了么！但只这个贴帖儿的也可恶这些话可是混嚼说得的么．你到底问了芹儿有这件事没有呢？        "贾琏道：“刚才也问过了．太太想别说他干了没有就是干了        一个人干了混帐事也肯应承么？但只我想芹儿也不敢行此事知道那些女孩子都是娘娘一时要叫的        倘或闹出事来怎么样呢？依侄儿的主见要问也不难若问出来        太太怎么个办法呢？"王夫人道：“如今那些女孩子在那里？"贾琏道：“都在园里锁着呢。”王夫人道：“姑娘们知道不知道？"贾琏道：“大约姑娘们也都知道是预备宫里头的话        外头并没提起别的来。”王夫人道：“很是．这些东西一刻也是留不得的．头里我原要打他们去来着        都是你们说留着好如今不是弄出事来了么．你竟叫赖大那些人带去        细细的问他的本家有人没有将文书查出花上几十两银子雇只船派个妥当人送到本地一概连文书还了也落得无事．若是为着一两个不好个个都押着他们还俗        那又太造孽了．若在这里给官媒虽然我们不要身价他们弄去卖钱那里顾人的死活呢．芹儿呢你便狠狠的说他一顿．除了祭祀喜庆无事叫他不用到这里来看仔细碰在老爷气头儿上那可就吃不了兜着走了．并说与帐房儿里把这一项钱粮档子销了．还打个人到水月庵说老爷的谕：除了上坟烧纸若有本家爷们到他那里去不许接待．若再有一点不好风声连老姑子一并撵出去。”

    贾琏一一答应了出去将王夫人的话告诉赖大说：“是太太主意叫你这么办去．办完了告诉我去回太太．你快办去罢．回来老爷来你也按着太太的话回去。”赖大听说便道：“我们太太真正是个佛心．这班东西着人送回去．既是太太好心不得不挑个好人．芹哥儿竟交给二爷开了罢．那个贴帖儿的奴才想法儿查出来重重的收拾他才好。”贾琏点头说：“是了。”即刻将贾芹落．赖大也赶着把女尼等领出按着主意办去了．        晚上贾政回家贾琏赖大回明贾政．贾政本是省事的人听了也便撂开手了．独有那些无赖之徒        听得贾府出二十四个女孩子出来那个不想．究竟那些人能够回家不能未知着落亦难虚拟．

    且说紫鹃因黛玉渐好园中无事听见女尼等预备宫内使唤不知何事便到贾母那边打听打听恰遇着鸳鸯下来闲着坐下说闲话儿提起女尼的事．鸳鸯诧异道：“我并没有听见回来问问二奶奶就知道了。”正说着只见傅试家两个女人过来请贾母的安鸳鸯要陪了上去．那两个女人因贾母正睡晌觉就与鸳鸯说了一声儿回去了．紫鹃问：“这是谁家差来的？"鸳鸯道：“好讨人嫌．家里有了一个女孩儿生得好些便献宝的似的常常在老太太面前夸他家姑娘长得怎么好心地怎么好礼貌上又能说话儿又简绝        做活计儿手儿又巧会写会算尊长上头最孝敬的就是待下人也是极和平的．来了就编这么一大套常常说给老太太听．我听着很烦．这几个老婆子真讨人嫌．我们老太太偏爱听那些个话．老太太也罢了还有宝玉素常见了老婆子便很厌烦的偏见了他们家的老婆子便不厌烦．        你说奇不奇！前儿还来说他们姑娘现有多少人家儿来求亲        他们老爷总不肯应心里只要和咱们这种人家作亲才肯．一回夸奖一回奉承把老太太的心都说活了。”紫鹃听了一呆便假意道：“若老太太喜欢为什么不就给宝玉定了呢？"鸳鸯正要说出原故听见上头说：“老太太醒了。”鸳鸯赶着上去．

    紫鹃只得起身出来回到园里．一头走一头想道：“天下莫非只有一个宝玉你也想他我也想他．我们家的那一位越痴心起来了看他的那个神情儿是一定在宝玉身上的了．三番五次的病可不是为着这个是什么！这家里金的银的还闹不清若添了一个什么傅姑娘        更了不得了．我看宝玉的心也在我们那一位的身上听着鸳鸯的说话竟是见一个爱一个的．这不是我们姑娘白操了心了吗？"紫鹃本是想着黛玉往下一想        连自己也不得主意了不免掉下泪来．要想叫黛玉不用瞎操心呢又恐怕他烦恼若是看着他这样又可怜见儿的．左思右想一时烦躁起来自己啐自己道：“你替人耽什么忧！就是林姑娘真配了宝玉他的那性情儿也是难伏侍的．宝玉性情虽好又是贪多嚼不烂的．我倒劝人不必瞎操心我自己才是瞎操心呢．从今以后我尽我的心伏侍姑娘其余的事全不管！"这么一想心里倒觉清净．回到潇湘馆来见黛玉独自一人坐在炕上        理从前做过的诗文词稿．抬头见紫鹃来便问：“你到那里去了？"紫鹃道：“我今儿瞧了瞧姐妹们去。”黛玉道：“敢是找袭人姐姐去么？"紫鹃道：“我找他做什么。”黛玉一想这话怎么顺嘴说了出来反觉不好意思便啐道：“你找谁与我什么相干！倒茶去罢。”

    紫鹃也心里暗笑        出来倒茶．只听见园里的一叠声乱嚷不知何故一面倒茶一面叫人去打听．        回来说道：“怡红院里的海棠本来萎了几棵也没人去浇灌他．昨日宝玉走去瞧见枝头上好象有了骨朵儿似的．人都不信没有理他．忽然今日开得很好的海棠花        众人诧异都争着去看．连老太太太太都哄动了来瞧花儿呢所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝这些人在那里传唤。”黛玉也听见了知道老太太来便更了衣叫雪雁去打听        "若是老太太来了即来告诉我。”雪雁去不多时便跑来说：“老太太太太好些人都来了        请姑娘就去罢。”黛玉略自照了一照镜子掠了一掠鬓便扶着紫鹃到怡红院来．已见老太太坐在宝玉常卧的榻上黛玉便说道：“请老太太安。”退后便见了邢王二夫人回来与李纨探春惜春邢岫烟彼此问了好．只有凤姐因病未来史湘云因他叔叔调任回京接了家去薛宝琴跟他姐姐家去住了李家姐妹因见园内多事李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人．大家说笑了一回讲究这花开得古怪．        贾母道：“这花儿应在三月里开的如今虽是十一月因节气迟还算十月应着小阳春的天气        这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多说得是．也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年怎么这回不应时候儿开了必有个原故．        "李纨笑道：“老太太与太太说得都是．据我的糊涂想头必是宝玉有喜事来了此花先来报信。”探春虽不言语心内想：“此花必非好兆．大凡顺者昌逆者亡．草木知运不时而必是妖孽。”只不好说出来．独有黛玉听说是喜事心里触动便高兴说道：“当初田家有荆树一棵三个弟兄因分了家那荆树便枯了．后来感动了他弟兄们仍旧在一处        那荆树也就荣了．可知草木也随人的．如今二哥哥认真念书舅舅喜欢那棵树也就了．        "贾母王夫人听了喜欢便说：“林姑娘比方得有理很有意思。”正说着贾赦贾政贾环贾兰都进来看花．贾赦便说：“据我的主意把他砍去必是花妖作怪。”贾政道：“见怪不怪其怪自败．不用砍他随他去就是了。”贾母听见便说：“谁在这里混说！人家有喜事好处什么怪不怪的．若有好事你们享去若是不好我一个人当去．你们不许混说。”贾政听了不敢言语讪讪的同贾赦等走了出来．

    那贾母高兴叫人传话到厨房里快快预备酒席大家赏花．叫：“宝玉环儿兰儿各人做一诗志喜．林姑娘的病才好不要他费心若高兴给你们改改。”对着李纨道：“你们都陪我喝酒。”李纨答应了"是"便笑对探春笑道：“都是你闹的。”探春道：“饶不叫我们做诗怎么我们闹的。”李纨道：“海棠社不是你起的么如今那棵海棠也要来入社了。”大家听着都笑了．一时摆上酒菜一面喝着彼此都要讨老太太的欢喜大家说些兴头话．宝玉上来斟了酒便立成了四句诗写出来念与贾母听道：

    海棠何事忽摧ヌ今日繁花为底开？

    应是北堂增寿考一阳旋复占先梅．贾环也写了来念道：

    草木逢春当茁芽海棠未候偏差．

    人间奇事知多少        冬月开花独我家．贾兰恭楷誊正呈与贾母贾母命李纨念道：

    烟凝媚色春前萎霜よ微红雪后开．

    莫道此花知识浅欣荣预佐合欢杯．贾母听毕便说：“我不大懂诗听去倒是兰儿的好环儿做得不好．都上来吃饭罢。”宝玉看见贾母喜欢更是兴头．因想起：“晴雯死的那年海棠死的今日海棠复荣我们院内这些人自然都好．但是晴雯不能象花的死而复生了。”顿觉转喜为悲．忽又想起前日巧姐提凤姐要把五儿补入或此花为他而开也未可知却又转悲为喜依旧说笑．

    贾母还坐了半天        然后扶了珍珠回去了．王夫人等跟着过来．只见平儿笑嘻嘻的迎上来说：我们奶奶知道老太太在这里赏花自己不得来叫奴才来伏侍老太太太太们还有两匹红送给宝二爷包裹这花当作贺礼。”袭人过来接了呈与贾母看．贾母笑道：“偏是凤丫头行出点事儿来叫人看着又体面又新鲜很有趣儿。”袭人笑着向平儿道：“回去替宝二爷给二奶奶道谢．要有喜大家喜。”贾母听了笑道：“嗳哟我还忘了呢        凤丫头虽病着还是他想得到送得也巧。”一面说着众人就随着去了．平儿私与袭人道：“奶奶说这花开得奇怪叫你铰块红绸子挂挂便应在喜事上去了．以后也不必只管当作奇事混说。”袭人点头答应送了平儿出去．不题．

    且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息        因见花开只管出来看一回赏一回        叹一回爱一回的心中无数悲喜离合都弄到这株花上去了．忽然听说贾母要来        便去换了一件狐腋箭袖罩一件元狐腿外褂出来迎接贾母．匆匆穿换未将通灵宝玉挂上．及至后来贾母去了仍旧换衣．袭人见宝玉脖子上没有挂着便问：“那块玉呢？"宝玉道：“才刚忙乱换衣摘下来放在炕桌上我没有带。”袭人回看桌上并没有玉便向各处找寻踪影全无吓得袭人满身冷汗．宝玉道：“不用着急少不得在屋里的．问他们就知道了。”袭人当作麝月等藏起吓他顽便向麝月等笑着说道：“小蹄子们顽呢到底有个顽法．        把这件东西藏在那里了？别真弄丢了那可就大家活不成了。”麝月等都正色道：“这是那里的话！顽是顽笑是笑这个事非同儿戏你可别混说．你自己昏了心了想想罢想想搁在那里了．这会子又混赖人了。”袭人见他这般光景不象是顽话便着急道：“皇天菩萨小祖宗到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的你们到底找啊。”袭人麝月秋纹等也不敢叫人知道大家偷偷儿的各处搜寻．闹了大半天毫无影响甚至翻箱倒笼实在没处去找便疑到方才这些人进来不知谁捡了去了．        袭人说道：“进来的谁不知道这玉是性命似的东西呢谁敢捡了去呢．你们好歹先别声张        快到各处问去．若有姐妹们捡着吓我们顽呢你们给他磕头要了回来若是小丫头偷了去问出来也不回上头不论把什么送给他换了出来都使得的．这可不是小事        真要丢了这个比丢了宝二爷的还利害呢。”麝月秋纹刚要往外走袭人又赶出来嘱咐道：“头里在这里吃饭的倒先别问去找不成再惹出些风波来更不好了．        "麝月等依言分头各处追问人人不晓个个惊疑．麝月等回来俱目瞪口呆面面相窥．        宝玉也吓怔了．袭人急的只是干哭．找是没处找回又不敢回怡红院里的人吓得个个象木雕泥塑一般．

    大家正在呆        只见各处知道的都来了．探春叫把园门关上先命个老婆子带着两个丫头再往各处去寻去一面又叫告诉众人：若谁找出来重重的赏银．大家头宗要脱干系二宗听见重赏不顾命的混找了一遍甚至于茅厮里都找到．谁知那块玉竟象绣花针儿一般        找了一天总无影响．李纨急了说：“这件事不是顽的我要说句无礼的话了。”众人道：“什么呢？"李纨道：“事情到了这里也顾不得了．现在园里除了宝玉都是女人要求各位姐姐妹妹姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服大家搜一搜．若没有再叫丫头们去搜那些老婆子并粗使的丫头。”大家说道：“这话也说的有理．现在人多手乱鱼龙混杂倒是这么一来你们也洗洗清。”探春独不言语．那些丫头们也都愿意洗净自己．        先是平儿起平儿说道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀李纨一气儿混搜．        探春嗔着李纨道：“大嫂子你也学那起不成材料的样子来了．那个人既偷了去        还肯藏在身上？况且这件东西在家里是宝到了外头不知道的是废物偷他做什么？我想来必是有人使促狭。”众人听说又见环儿不在这里昨儿是他满屋里乱跑都疑到他身上只是不肯说出来．探春又道：“使促狭的只有环儿．你们叫个人去悄悄的叫了他来        背地里哄着他叫他拿出来然后吓着他叫他不要声张．这就完了。”大家点头称是．

    李纨便向平儿道：“这件事还是得你去才弄得明白。”平儿答应就赶着去了．不多时同了环儿来了．        众人假意装出没事的样子叫人沏了碗茶搁在里间屋里众人故意搭讪走开．原叫平儿哄他平儿便笑着向环儿道：“你二哥哥的玉丢了你瞧见了没有？"        贾环便急得紫涨了脸瞪着眼说道：“人家丢了东西你怎么又叫我来查问疑我．我是犯过案的贼么！        "平儿见这样子倒不敢再问便又陪笑道：“不是这么说怕三爷要拿了去吓他们        所以白问问瞧见了没有好叫他们找。”贾环道：“他的玉在他身上看见不看见该问他怎么问我．捧着他的人多着咧！得了什么不来问我丢了东西就来问我！        "说着起身就走．众人不好拦他．这里宝玉倒急了说道：“都是这劳什子闹事我也不要他了．你们也不用闹了．环儿一去必是嚷得满院里都知道了这可不是闹事了么．        "袭人等急得又哭道：“小祖宗你看这玉丢了没要紧若是上头知道了我们这些人就要粉身碎骨了！"说着便嚎啕大哭起来．

    众人更加伤感明知此事掩饰不来只得要商议定了话回来好回贾母诸人．宝玉道：“你们竟也不用商议硬说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢他们也是个死啊．倘或要起砸破的碴儿来那又怎么样呢？"宝玉道：“不然便说我前日出门丢了。”众人一想这句话倒还混得过去但是这两天又没上学又没往别处去．        宝玉道：“怎么没有大前儿还到南安王府里听戏去了呢便说那日丢的．        "探春道：“那也不妥．既是前儿丢的为什么当日不来回。”众人正在胡思乱想要装点撒谎只听得赵姨娘的声儿哭着喊着走来说：“你们丢了东西自己不找怎么叫人背地里拷问环儿．我把环儿带了来索**给你们这一起上水的该杀该剐随你们罢。”说着将环儿一推说：“你是个贼快快的招罢！"气得环儿也哭喊起来．

    李纨正要劝解丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容宝玉等赶忙出来迎接．赵姨娘暂且也不敢作声跟了出来．王夫人见众人都有惊惶之色才信方才听见的话便道：“那块玉真丢了么？"众人都不敢作声王夫人走进屋里坐下便叫袭人．慌得袭人连忙跪下含泪要禀．王夫人道：“你起来快快叫人细细找去一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言．宝玉生恐袭人真告诉出来便说道：“太太这事不与袭人相干．是我前日到南安王府那里听戏        在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？"宝玉道：“我怕他们知道        没有告诉他们．我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么．大凡哥儿出门回来手巾荷包短了还要问个明白何况这块玉不见了便不问的么！"宝玉无言可答．赵姨娘听见便得意了忙接过口道：“外头丢了东西        也赖环儿！"话未说完被王夫人喝道：“这里说这个你且说那些没要紧的话！"赵姨娘便不敢言语了．还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍王夫人也急得泪如雨下索性要回明贾母去问邢夫人那边跟来的这些人去．

    凤姐病中也听见宝玉失玉知道王夫人过来料躲不住便扶了丰儿来到园里．正值王夫人起身要走凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好．王夫人因说道：“你也听见了么这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了再找不着．你去想想打从老太太那边丫头起至你们平儿谁的手不稳谁的心促狭．我要回了老太太认真的查出来才好．不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多手杂自古说的知人知面不知心'那里保得住谁是好的．但是一吵嚷已经都知道了偷玉的人若叫太太查出来        明知是死无葬身之地他着了急反要毁坏了灭口那时可怎么处呢．据我的糊涂想头        只说宝玉本不爱他撂丢了也没有什么要紧．只要大家严密些别叫老太太老爷知道．        这么说了暗暗的派人去各处察访哄骗出来那时玉也可得罪名也好定．        不知太太心里怎么样？"王夫人迟了半日才说道：“你这话虽也有理但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了白问了你一句怎么你就乱嚷．        若是嚷破了人家把那个毁坏了我看你活得活不得！"贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了那里还敢言语．王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿好端端的在家里的还怕他飞到那里去不成．只是不许声张．限袭人三天内给我找出来要是三天找不着只怕也瞒不住大家那就不用过安静日子了。”说着便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉．不题．

    这里李纨等纷纷议论        便传唤看园子的一干人来叫把园门锁上快传林之孝家的来悄悄儿的告诉了他叫他吩咐前后门上三天之内不论男女下人从里头可以走动        要出时一概不许放出只说里头丢了东西待这件东西有了着落然后放人出来．林之孝家的答应了"是"因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西林之孝必要明白        上街去找了一个测字的那人叫做什么刘铁嘴测了一个字说的很明白回来依旧一找便找着了。”袭人听见便央及林家的道：“好林奶奶出去快求林大爷替我们问问去。”那林之孝家的答应着出去了．邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的是不中用的．我在南边闻妙玉能扶乩何不烦他问一问．况且我听见说这块玉原有仙机想来问得出来．        "众人都诧异道：“咱们常见的从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的        好姑娘我给姑娘磕个头求姑娘就去若问出来了我一辈子总不忘你的恩．        "说着赶忙就要磕下头去岫烟连忙拦住．黛玉等也都怂恿着岫烟往栊翠庵去．        一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜．林之孝测了字回来说这玉是丢不了的        将来横竖有人送还来的。”众人听了也都半信半疑惟有袭人麝月喜欢的了不得．        探春便问：“测的是什么字？"林之孝家的道：“他的话多奴才也学不上来记得是拈了个赏人东西的        赏'字．那刘铁嘴也不问便说：丢了东西不是？'"李纨道：“这就算好．        "林之孝家的道：“他还说赏'字上头一个小'字底下一个口'字这件东西很可嘴里放得        必是个珠子宝石。”众人听了夸赞道：“真是神仙．往下怎么说？"林之孝家的道：“他说底下贝'字拆开不成一个见'字可不是不见'了？因上头拆了当'字叫快到当铺里找去．赏'字加一人'字可不是偿'字？只要找着当铺就有人有了人便赎了来        可不是偿还了吗。”众人道：“既这么着就先往左近找起横竖几个当铺都找遍了少不得就有了．咱们有了东西再问人就容易了。”李纨道：“只要东西那怕不问人都使得．林嫂子烦你就把测字的话快去告诉二奶奶回了太太先叫太太放心．就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走．

    众人略安了一点儿神        呆呆的等岫烟回来．正呆等只见跟宝玉的焙茗在门外招手儿        叫小丫头子快出来．那小丫头赶忙的出去了．焙茗便说道：“你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事．        "那小丫头子道：“你快说罢怎么这么累赘。”焙茗笑着拍手道：“我告诉姑娘姑娘进去回了咱们两个人都得赏钱呢．你打量什么宝二爷的那块玉呀我得了准信来了。”未知如何下回分解．    话说焙茗在门口和小丫头子说宝玉的玉有了那小丫头急忙回来告诉宝玉．众人听了都推着宝玉出去问他众人在廊下听着．宝玉也觉放心便走到门口问道：“你那里得了？快拿来。”焙茗道：“拿是拿不来的还得托人做保去呢。”宝玉道：“你快说是怎么得的        我好叫人取去。”焙茗道：“我在外头知道林爷爷去测字我就跟了去．我听见说在当铺里找        我没等他说完便跑到几个当铺里去．我比给他们瞧有一家便说有．我说给我罢        那铺子里要票子．我说当多少钱他说三百钱的也有五百钱的也有．前儿有一个人拿这么一块玉当了三百钱去        今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去。”宝玉不等说完便道：“你快拿三百五百钱去取了来我们挑着看是不是。”里头袭人便啐道：“二爷不用理他．我小时候儿听见我哥哥常说有些人卖那些小玉儿没钱用便去当．想来是家家当铺里有的。”众人正在听得诧异被袭人一说想了一想倒大家笑起来说：“快叫二爷进来罢不用理那糊涂东西了．他说的那些玉想来不是正经东西。”

    宝玉正笑着只见岫烟来了．原来岫烟走到栊翠庵见了妙玉不及闲话便求妙玉扶乩．妙玉冷笑几声说道：“我与姑娘来往为的是姑娘不是势利场中的人．今日怎么听了那里的谣言过来缠我．况且我并不晓得什么叫扶乩。”说着将要不理．岫烟懊悔此来        知他脾气是这么着的"一时我已说出不好白回去又不好与他质证他会扶乩的话。”只得陪着笑将袭人等性命关系的话说了一遍见妙玉略有活动便起身拜了几拜．        妙玉叹道：“何必为人作嫁．但是我进京以来素无人知今日你来破例恐将来缠绕不休。”岫烟道：“我也一时不忍知你必是慈悲的．便是将来他人求你愿不愿在你谁敢相强。”妙玉笑了一笑叫道婆焚香在箱子里找出沙盘乩架书了符命岫烟行礼祝告毕起来同妙玉扶着乩．不多时只见那仙乩疾书道：

    噫！来无迹去无踪青埂峰下倚古松．欲追寻山万

    重        入我门来一笑逢．书毕停了乩．岫烟便问请是何仙妙玉道：“请的是拐仙。”岫烟录了出来        请教妙玉解识．妙玉道：“这个可不能连我也不懂．你快拿去他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来．进入院中各人都问怎么样了．岫烟不及细说便将所录乩语递与李纨．        众姊妹及宝玉争看都解的是：“一时要找是找不着的然而丢是丢不了的        不知几时不找便出来了．但是青埂峰不知在那里？"李纨道：“这是仙机隐语．咱们家里那里跑出青埂峰来必是谁怕查出撂在有松树的山子石底下也未可定．独是        入我门来'这句到底是入谁的门呢？"黛玉道：“不知请的是谁！"岫烟道：“拐仙。”探春道：“若是仙家的门便难入了。”

    袭人心里着忙        便捕风捉影的混找没一块石底下不找到只是没有．回到院中宝玉也不问有无        只管傻笑．麝月着急道：“小祖宗！你到底是那里丢的说明了我们就是受罪也在明处啊．        "宝玉笑道：“我说外头丢的你们又不依．你如今问我我知道么！        "李纨探春道：“今儿从早起闹起已到三更来的天了．你瞧林妹妹已经掌不住各自去了．        我们也该歇歇儿了明儿再闹罢。”说着大家散去．宝玉即便睡下．可怜袭人等哭一回想一回一夜无眠．暂且不提．

    且说黛玉先自回去        想起金石的旧话来反自喜欢心里说道：“和尚道士的话真个信不得．果真金玉有缘宝玉如何能把这玉丢了呢．或者因我之事拆散他们的金玉        也未可知。”想了半天更觉安心把这一天的劳乏竟不理会重新倒看起书来．紫鹃倒觉身倦连催黛玉睡下．黛玉虽躺下又想到海棠花上说"这块玉原是胎里带来的非比寻常之物来去自有关系．若是这花主好事呢不该失了这玉呀？看来此花开的不祥莫非他有不吉之事？"不觉又伤起心来．又转想到喜事上头此花又似应开此玉又似应失如此一悲一喜直想到五更方睡着．

    次日王夫人等早派人到当铺里去查问凤姐暗中设法找寻．一连闹了几天总无下落．        还喜贾母贾政未知．袭人等每日提心吊胆宝玉也好几天不上学只是怔怔的不言不语        没心没绪的．王夫人只知他因失玉而起也不大着意．那日正在纳闷忽见贾琏进来请安嘻嘻的笑道：“今日听得军机贾雨村打人来告诉二老爷说舅太爷升了内阁大学士奉旨来京已定明年正月二十日宣麻．有三百里的文书去了想舅太爷昼夜趱行半个多月就要到了．侄儿特来回太太知道。”王夫人听说便欢喜非常．正想娘家人少        薛姨妈家又衰败了兄弟又在外任照应不着．今日忽听兄弟拜相回京王家荣耀将来宝玉都有倚靠便把失玉的心又略放开些了．天天专望兄弟来京．忽一天贾政进来满脸泪痕喘吁吁的说道：“你快去禀知老太太即刻进宫．不用多人的是你伏侍进去．因娘娘忽得暴病现在太监在外立等他说太医院已经奏明痰厥不能医治。”王夫人听说便大哭起来．贾政道：“这不是哭的时候快快去请老太太说得宽缓些不要吓坏了老人家。”贾政说着出来吩咐家人伺候．王夫人收了泪去请贾母只说元妃有病进去请安．贾母念佛道：“怎么又病了！前番吓的我了不得后来又打听错了．        这回情愿再错了也罢。”王夫人一面回答一面催鸳鸯等开箱取衣饰穿戴起来．王夫人赶着回到自己房中也穿戴好了过来伺候．一时出厅上轿进宫．不题．

    且说元春自选了凤藻宫后        圣眷隆重身体福未免举动费力．每日起居劳乏时痰疾．因前日侍宴回宫偶沾寒气勾起旧病．不料此回甚属利害竟至痰气壅塞四肢厥冷．一面奏明即召太医调治．岂知汤药不进连用通关之剂并不见效．内官忧虑奏请预办后事．所以传旨命贾氏椒房进见．贾母王夫人遵旨进宫见元妃痰塞口涎        不能言语见了贾母只有悲泣之状却少眼泪．贾母进前请安奏些宽慰的话．少时贾政等职名递进        宫嫔传奏元妃目不能顾渐渐脸色改变．内宫太监即要奏闻恐派各妃看视        椒房姻戚未便久羁请在外宫伺候．贾母王夫人怎忍便离无奈国家制度只得下来又不敢啼哭惟有心内悲感．朝门内官员有信．不多时只见太监出来立传钦天监．贾母便知不好尚未敢动．稍刻小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春元妃薨日是十二月十九日已交卯年寅月存年四十三岁．贾母含悲起身        只得出宫上轿回家．贾政等亦已得信一路悲戚．到家中邢夫人李纨凤姐宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安并贾政王夫人请安大家哭泣．不题．

    次日早起        凡有品级的按贵妃丧礼进内请安哭临．贾政又是工部虽按照仪注办理未免堂上又要周旋他些同事又要请教他所以两头更忙非比从前太后与周妃的丧事了．        但元妃并无所出惟谥曰"贤淑贵妃"．此是王家制度不必多赘．只讲贾府中男女天天进宫忙的了不得．幸喜凤姐儿近日身子好些还得出来照应家事又要预备王子腾进京接风贺喜．        凤姐胞兄王仁知道叔叔入了内阁仍带家眷来京．凤姐心里喜欢        便有些心病有这些娘家的人也便撂开所以身子倒觉比前好了些．王夫人看见凤姐照旧办事        又把担子卸了一半又眼见兄弟来京诸事放心倒觉安静些．独有宝玉原是无职之人        又不念书代儒学里知他家里有事也不来管他贾政正忙自然没有空儿查他．想来宝玉趁此机会竟可与姊妹们天天畅乐不料他自失了玉后终日懒怠走动说话也糊涂了．并贾母等出门回来有人叫他去请安便去没人叫他他也不动．袭人等怀着鬼胎又不敢去招惹他恐他生气．每天茶饭端到面前便吃不来也不要．袭人看这光景不象是有气竟象是有病的．袭人偷着空儿到潇湘馆告诉紫鹃说是"        二爷这么着求姑娘给他开导开导。”紫鹃虽即告诉黛玉只因黛玉想着亲事上头一定是自己了如今见了他反觉不好意思：“若是他来呢原是小时在一处的也难不理他若说我去找他断断使不得。”所以黛玉不肯过来．袭人又背地里去告诉探春．那知探春心里明明知道海棠开得怪异宝玉男女有别只好过来一两次．宝玉又终是懒懒的所以也不大常来．

    宝钗也知失玉．因薛姨妈那日应了宝玉的亲事回去便告诉了宝钗．薛姨妈还说：“虽是你姨妈说了我还没有应准说等你哥哥回来再定．你愿意不愿意？"宝钗反正色的对母亲道：“妈妈这话说错了．女孩儿家的事情是父母做主的．如今我父亲没了妈妈应该做主的        再不然问哥哥．怎么问起我来？"所以薛姨妈更爱惜他说他虽是从小娇养惯的却也生来的贞静因此在他面前反不提起宝玉了．宝钗自从听此一说把"宝玉"        两个字自然更不提起了．如今虽然听见失了玉心里也甚惊疑倒不好问只得听旁人说去        竟象不与自己相干的．只有薛姨妈打丫头过来了好几次问信．因他自己的儿子薛蟠的事焦心        只等哥哥进京便好为他出脱罪名又知元妃已薨虽然贾府忙乱        却得凤姐好了出来理家也把贾家的事撂开了．只苦了袭人虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰宝玉竟是不懂袭人只有暗暗的着急而已．

    过了几日元妃停灵寝庙贾母等送殡去了几天．岂知宝玉一日呆似一日也不烧也不疼痛只是吃不象吃睡不象睡甚至说话都无头绪．那袭人麝月等一慌了回过凤姐几次．凤姐不时过来起先道是找不着玉生气如今看他失魂落魄的样子只有日日请医调治．        煎药吃了好几剂只有添病的没有减病的．及至问他那里不舒服宝玉也不说出来．        直至元妃事毕贾母惦记宝玉亲自到园看视．王夫人也随过来．袭人等忙叫宝玉接去请安．宝玉虽说是病每日原起来行动今日叫他接贾母去他依然仍是请安        惟是袭人在旁扶着指教．贾母看了便道：“我的儿我打谅你怎么病着故此过来瞧你．        今你依旧的模样儿我的心放了好些。”王夫人也自然是宽心的．但宝玉并不回答只管嘻嘻的笑．贾母等进屋坐下问他的话袭人教一句他说一句大不似往常        直是一个傻子似的．贾母愈看愈疑便说：“我才进来看时不见有什么病如今细细一瞧        这病果然不轻竟是神魂失散的样子．到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒        又瞧瞧袭人怪可怜的样子只得便依着宝玉先前的话将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话悄悄的告诉了一遍．心里也彷徨的很生恐贾母着急并说：“现在着人在四下里找寻求签问卦都说在当铺里找少不得找着的。”贾母听了急得站起来眼泪直流说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气叫袭人等跪下自己敛容低回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气        都没敢回。”贾母咳道：“这是宝玉的命根子．因丢了所以他是这么失魂丧魄的．        还了得！况是这玉满城里都知道谁捡了去便叫你们找出来么！叫人快快请老爷我与他说．        "那时吓得王夫人袭人等俱哀告道：“老太太这一生气回来老爷更了不得了．现在宝玉病着交给我们尽命的找来就是了。”贾母道：“你们怕老爷生气有我呢。”便叫麝月传人去请不一时传进话来说：“老爷谢客去了。”贾母道：“不用他也使得．你们便说我说的话        暂且也不用责罚下人我便叫琏儿来写出赏格悬在前日经过的地方便说有人捡得送来者情愿送银一万两如有知人捡得送信找得者送银五千两．如真有了不可吝惜银子．这么一找少不得就找出来了．若是靠着咱们家几个人找就找一辈子也不能得。”王夫人也不敢直言．贾母传话告诉贾琏叫他办去了．贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去只派袭人秋纹跟过来余者仍留园内看屋子。”宝玉听了终不言语只是傻笑．

    贾母便携了宝玉起身袭人等搀扶出园．回到自己房中叫王夫人坐下看人收拾里间屋内安置        便对王夫人道：“你知道我的意思么？我为的园里人少怡红院里的花树忽萎忽开        有些奇怪．头里仗着一块玉能除邪祟如今此玉丢了生恐邪气易侵故我带他过来一块儿住着．        这几天也不用叫他出去大夫来就在这里瞧。”王夫人听说便接口道：“老太太想的自然是．如今宝玉同着老太太住了老太太福气大不论什么都压住了。”贾母道：“什么福气不过我屋里干净些经卷也多都可以念念定定心神．你问宝玉好不好？"那宝玉见问只是笑．袭人叫他说"好宝玉也就说急便说道：“你回去罢这里有我调停他．晚上老爷回来告诉他不必见我不许言语就是了。”王夫人去后贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药按方吃了．不题．

    且说贾政当晚回家        在车内听见道儿上人说道：“人要财也容易的很。”那个问道：“怎么见得？"这个人又道：“今日听见荣府里丢了什么哥儿的玉了贴着招帖儿上头写着玉的大小式样颜色        说有人捡了送去就给一万两银子送信的还给五千呢。”贾政虽未听得如此真切心里诧异急忙赶回便叫门上的人问起那事来．门上的人禀道：“奴才头里也不知道今儿晌午琏二爷传出老太太的话叫人去贴帖儿才知道的。”贾政便叹气道：“家道该衰偏生养这么一个孽障！才养他的时候满街的谣言隔了十几年略好了些这会子又大张晓谕的找玉成何道理！"说着忙走进里头去问王夫人．王夫人便一五一十的告诉．贾政知是老太太的主意又不敢违拗只抱怨王夫人几句．又走出来        叫瞒着老太太背地里揭了这个帖儿下来．岂知早有那些游手好闲的人揭了去了．

    过了些时竟有人到荣府门上口称送玉来．家内人们听见喜欢的了不得便说：“        拿来我给你回去。”那人便怀内掏出赏格来指给门上人瞧"这不是你府上的帖子么        写明送玉来的给银一万两．二太爷你们这会子瞧我穷回来我得了银子就是个财主了．        别这么待理不理的。”门上听他话头来得硬说道：“你到底略给我瞧一瞧我好给你回去．        "那人初倒不肯后来听人说得有理便掏出那玉托在掌中一扬说：“这是不是？"众家人原是在外服役只知有玉也不常见今日才看见这玉的模样儿了．急忙跑到里头        抢头报似的．那日贾政贾赦出门只有贾琏在家．众人回明贾琏还细问真不真．        门上人口称：“亲眼见过只是不给奴才要见主子一手交银一手交玉。”贾琏却也喜欢忙去禀知王夫人即便回明贾母．把个袭人乐得合掌念佛．贾母并不改口一叠连声：“快叫琏儿请那人到书房内坐下将玉取来一看即便送银。”贾琏依言请那人进来当客待他        用好言道谢：“要借这玉送到里头本人见了谢银分厘不短。”那人只得将一个红绸子包儿送过去．        贾琏打开一看可不是那一块晶莹美玉吗．贾琏素昔原不理论今日倒要看看看了半日上面的字也仿佛认得出来什么"除邪祟"等字．贾琏看了喜之不胜便叫家人伺候忙忙的送与贾母王夫人认去．

    这会子惊动了合家的人        都等着争看．凤姐见贾琏进来便劈手夺去不敢先看送到贾母手里．贾琏笑道：“你这么一点儿事还不叫我献功呢。”贾母打开看时只见那玉比先前昏暗了好些．        一面擦摸鸳鸯拿上眼镜儿来戴着一瞧说：“奇怪这块玉倒是的怎么把头里的宝色都没了呢？"王夫人看了一会子也认不出便叫凤姐过来看．凤姐看了道：“象倒象只是颜色不大对．不如叫宝兄弟自己一看就知道了。”袭人在旁也看着未必是那一块        只是盼得的心盛也不敢说出不象来．凤姐于是从贾母手中接过来        同着袭人拿来给宝玉瞧．这时宝玉正睡着才醒．凤姐告诉道：“你的玉有了。”宝玉睡眼朦胧        接在手里也没瞧便往地上一撂道：“你们又来哄我了。”说着只是冷笑．凤姐连忙拾起来道：“这也奇了怎么你没瞧就知道呢。”宝玉也不答言只管笑．王夫人也进屋里来了        见他这样便道：“这不用说了．他那玉原是胎里带来的一种古怪东西        自然他有道理．想来这个必是人见了帖儿照样做的。”大家此时恍然大悟．贾琏在外间屋里听见这话便说道：“既不是快拿来给我问问他去人家这样事他敢来鬼混。”贾母喝住道：“琏儿拿了去给他叫他去罢．那也是穷极了的人没法儿了所以见我们家有这样事        他便想着赚几个钱也是有的．如今白白的花了钱弄了这个东西又叫咱们认出来了．        依着我不要难为他把这玉还他说不是我们的赏给他几两银子．外头的人知道了才肯有信儿就送来呢．若是难为了这一个人就有真的人家也不敢拿来了。”贾琏答应出去．那人还等着呢半日不见人来正在那里心里虚只见贾琏气忿走出来了．未知何如下回分解．    话说贾琏拿了那块假玉忿忿走出        到了书房．那个人看见贾琏的气色不好心里先了虚了连忙站起来迎着．刚要说话只见贾琏冷笑道：“好大胆我把你这个混帐东西！这里是什么地方儿你敢来掉鬼！"回头便问：“小厮们呢？"外头轰雷一般几个小厮齐声答应．        贾琏道：“取绳子去捆起他来．等老爷回来问明了把他送到衙门里去。”众小厮又一齐答应"预备着呢。”嘴里虽如此却不动身．那人先自唬的手足无措见这般势派知道难逃公道只得跪下给贾琏碰头口口声声只叫：“老太爷别生气．是我一时穷极无奈才想出这个没脸的营生来．那玉是我借钱做的我也不敢要了只得孝敬府里的哥儿顽罢．        "说毕又连连磕头．贾琏啐道：“你这个不知死活的东西！这府里希罕你的那朽不了的浪东西！"正闹着只见赖大进来陪着笑向贾琏道：“二爷别生气了．        靠他算个什么东西饶了他叫他滚出去罢。”贾琏道：“实在可恶。”赖大贾琏作好作歹众人在外头都说道：“糊涂狗攮的还不给爷和赖大爷磕头呢．快快的滚罢还等窝心脚呢！"那人赶忙磕了两个头抱头鼠窜而去．从此街上闹动了"贾宝玉弄出假宝玉'"来．

    且说贾政那日拜客回来众人因为灯节底下恐怕贾政生气已过去的事了便也都不肯回．只因元妃的事忙碌了好些时近日宝玉又病着虽有旧例家宴大家无兴也无有可记之事．到了正月十七日王夫人正盼王子腾来京只见凤姐进来回说"今日二爷在外听得有人传说我们家大老爷赶着进京离城只二百多里地在路上没了．太太听见了没有？"王夫人吃惊道：“我没有听见老爷昨晚也没有说起到底在那里听见的？"凤姐道：“说是在枢密张老爷家听见的。”王夫人怔了半天那眼泪早流下来了因拭泪说道：“回来再叫琏儿索性打听明白了来告诉我。”凤姐答应去了．王夫人不免暗里落泪悲女哭弟又为宝玉耽忧．如此连三接二都是不随意的事那里搁得住便有些心口疼痛起来．        又加贾琏打听明白了来说道：“舅太爷是赶路劳乏偶然感冒风寒到了十里屯地方        延医调治．无奈这个地方没有名医误用了药一剂就死了．但不知家眷可到了那里没有？        "王夫人听了一阵心酸便心口疼得坐不住叫彩云等扶了上炕还扎挣着叫贾琏去回了贾政"即收拾行装迎到那里帮着料理完毕既刻回来告诉我们．好叫你媳妇儿放心。”贾琏不敢违拗只得辞了贾政起身．贾政早已知道心里很不受用又知宝玉失玉以后神志я愦医药无效又值王夫人心疼．那年正值京察工部将贾政保列一等．二月吏部带领引见．皇上念贾政勤俭谨慎即放了江西粮道．即日谢恩        已奏明起程日期．虽有众亲朋贺喜贾政也无心应酬只念家中人口不宁又不敢耽延在家．正在无计可施只听见贾母那边叫"请老爷。”

    贾政即忙进去看见王夫人带着病也在那里．便向贾母请了安．贾母叫他坐下便说：“你不日就要赴任我有多少话与你说不知你听不听？"说着掉下泪来．贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐儿子怎敢不遵命呢。”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了        你又要做外任去偏有你大哥在家你又不能告亲老．你这一去了我所疼的只有宝玉        偏偏的又病得糊涂还不知道怎么样呢．我昨日叫赖升媳妇出去叫人给宝玉算算命这先生算得好灵说要娶了金命的人帮扶他必要冲冲喜才好不然只怕保不住．我知道你不信那些话所以教你来商量．你的媳妇也在这里．你们两个也商量商量还是要宝玉好呢还是随他去呢？"贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么．只为宝玉不上进所以时常恨他也不过是恨铁不成钢的意思．        老太太既要给他成家这也是该当的岂有逆着老太太不疼他的理．如今宝玉病着儿子也是不放心．因老太太不叫他见我所以儿子也不敢言语．我到底瞧瞧宝玉是个什么病。”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红知道心里是疼的        便叫袭人扶了宝玉来．宝玉见了他父亲袭人叫他请安他便请了个安．贾政见他脸面很瘦        目光无神大有疯傻之状便叫人扶了进去便想到：“自己也是望六的人了如今又放外任        不知道几年回来．倘或这孩子果然不好一则年老无嗣虽说有孙子到底隔了一层        二则老太太最疼的是宝玉若有差错可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人        一包眼泪又想到他身上复站起来说：“老太太这么大年纪想法儿疼孙子做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了．但只姨太太那边不知说明白了没有？"王夫人便道：“姨太太是早应了的．只为蟠儿的事没有结案所以这些时总没提起．        "贾政又道：“这就是第一层的难处．他哥哥在监里妹子怎么出嫁．况且贵妃的事虽不禁婚嫁        宝玉应照已出嫁的姐姐有九个月的功服此时也难娶亲．再者我的起身日期已经奏明        不敢耽搁这几天怎么办呢？"贾母想了一想：“说的果然不错．若是等这几件事过去他父亲又走了．倘或这病一天重似一天怎么好？只可越些礼办了才好。”想定主意便说道：“你若给他办呢我自然有个道理包管都碍不着．姨太太那边我和你媳妇亲自过去求他．蟠儿那里我央蝌儿去告诉他说是要救宝玉的命诸事将就自然应的．        若说服里娶亲当真使不得．况且宝玉病着也不可教他成亲不过是冲冲喜        我们两家愿意孩子们又有金玉的道理婚是不用合的了．即挑了好日子按着咱们家分儿过了礼．赶着挑个娶亲日子一概鼓乐不用倒按宫里的样子用十二对提灯        一乘八人轿子抬了来照南边规矩拜了堂一样坐床撒帐可不是算娶了亲了么．宝丫头心地明白是不用虑的．内中又有袭人也还是个妥妥当当的孩子．再有个明白人常劝他更好．他又和宝丫头合的来．再者姨太太曾说宝丫头的金锁也有个和尚说过只等有玉的便是婚姻焉知宝丫头过来不因金锁倒招出他那块玉来也定不得．从此一天好似一天岂不是大家的造化．这会子只要立刻收拾屋子铺排起来．这屋子是要你派的．一概亲友不请也不排筵席7待宝玉好了过了功服然后再摆席请人．这么着都赶的上．你也看见了他们小两口的事也好放心的去。”贾政听了原不愿意只是贾母做主不敢违命勉强陪笑说道：“老太太想的极是也很妥当．只是要吩咐家下众人不许吵嚷得里外皆知这要耽不是的．姨太太那边只怕不肯若是果真应了也只好按着老太太的主意办去。”贾母道：“姨太太那里有我呢．你去吧。”贾政答应出来心中好不自在．因赴任事多部里领凭亲友们荐人种种应酬不绝竟把宝玉的事听凭贾母交与王夫人凤姐儿了．        惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉余者一概不管．贾母定了主意叫人告诉他去贾政只说很好此是后话．

    且说宝玉见过贾政袭人扶回里间炕上．因贾政在外无人敢与宝玉说话宝玉便昏昏沉沉的睡去．        贾母与贾政所说的话宝玉一句也没有听见．袭人等却静静儿的听得明白．        头里虽也听得些风声到底影响只不见宝钗过来却也有些信真．今日听了这些话心里方才水落归漕倒也喜欢．心里想道：“果然上头的眼力不错这才配得是．        我也造化．若他来了我可以卸了好些担子．但是这一位的心理只有一个林姑娘幸亏他没有听见若知道了又不知要闹到什么分儿了。”袭人想到这里转喜为悲心想：“这件事怎么好？老太太太太那里知道他们心里的事．一时高兴说给他知道原想要他病好．        若是他仍似前的心事：初见林姑娘便要摔玉砸玉况且那年夏天在园里把我当作林姑娘说了好些私心话后来因为紫鹃说了句顽话儿便哭得死去活来．若是如今和他说要娶宝姑娘竟把林姑娘撂开除非是他人事不知还可若稍明白些只怕不但不能冲喜竟是催命了！我再不把话说明那不是一害三个人了么。”袭人想定主意待等贾政出去叫秋纹照看着宝玉便从里间出来走到王夫人身旁悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话．贾母只道是宝玉有话也不理会还在那里打算怎么过礼怎么娶亲．

    那袭人同了王夫人到了后间        便跪下哭了．王夫人不知何意把手拉着他说：“好端端的这是怎么说？有什么委屈起来说。”袭人道：“这话奴才是不该说的这会子因为没有法儿了．        "王夫人道：“你慢慢说。”袭人道：“宝玉的亲事老太太太太已定了宝姑娘了自然是极好的一件事．只是奴才想着太太看去宝玉和宝姑娘好还是和林姑娘好呢？        "王夫人道：“他两个因从小儿在一处所以宝玉和林姑娘又好些。”袭人道：“不是好些．        "便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了还说：“这些事都是太太亲眼见的．        独是夏天的话我从没敢和别人说。”王夫人拉着袭人道：“我看外面儿已瞧出几分来了．你今儿一说更加是了．但是刚才老爷说的话想必都听见了你看他的神情儿怎么样？"袭人道：“如今宝玉若有人和他说话他就笑没人和他说话他就睡．所以头里的话却倒都没听见．        "王夫人道：“倒是这件事叫人怎么样呢？"袭人道：“奴才说是说了还得太太告诉老太太        想个万全的主意才好。”王夫人便道：“既这么着你去干你的这时候满屋子的人暂且不用提起等我瞅空儿回明老太太再作道理。”说着仍到贾母跟前．

    贾母正在那里和凤姐儿商议        见王夫人进来便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的．王夫人趁问便将宝玉的心事细细回明贾母．贾母听了半日没言语．王夫人和凤姐也都不再说了．        只见贾母叹道：“别的事都好说．林丫头倒没有什么若宝玉真是这样        这可叫人作了难了。”只见凤姐想了一想因说道：“难倒不难只是我想了个主意不知姑妈肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听大家娘儿们商量着办罢了．        "凤姐道：“依我想这件事只有一个掉包儿的法子。”贾母道：“怎么掉包儿？        "凤姐道：“如今不管宝兄弟明白不明白大家吵嚷起来说是老爷做主将林姑娘配了他了．瞧他的神情儿怎么样．要是他全不管这个包儿也就不用掉了．若是他有些喜欢的意思这事却要大费周折呢。”王夫人道：“就算他喜欢你怎么样办法呢？"凤姐走到王夫人耳边        如此这般的说了一遍．王夫人点了几点头儿笑了一笑说道：“也罢了。”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼到底告诉我是怎么着呀？"凤姐恐贾母不懂露泄机关便也向耳边轻轻的告诉了一遍．贾母果真一时不懂凤姐笑着又说了几句．贾母笑道：“这么着也好可就只忒苦了宝丫头了．倘或吵嚷出来林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听外头一概不许提起有谁知道呢。”正说间丫头传进话来说：“琏二爷回来了。”王夫人恐贾母问及使个眼色与凤姐．凤姐便迎着贾琏努了个嘴儿同到王夫人屋里等着去了．一回儿王夫人进来已见凤姐哭的两眼通红．贾琏请了安将到十里屯料理王子腾的丧事的话说了一遍便说：“有恩旨赏了内阁的职衔谥了文勤公命本宗扶柩回籍着沿途地方官员照料．昨日起身连家眷回南去了．舅太太叫我回来请安问好        说如今想不到不能进京有多少话不能说．听见我大舅子要进京        若是路上遇见了便叫他来到咱们这里细细的说。”王夫人听毕其悲痛自不必言．        凤姐劝慰了一番"请太太略歇一歇晚上来再商量宝玉的事罢。”说毕同了贾琏回到自己房中告诉了贾琏叫他派人收拾新房．不题．

    一日黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来一则请安二则也为自己散散闷．出了潇湘馆走了几步忽然想起忘了手绢子来因叫紫鹃回去取来自己却慢慢的走着等他．        刚走到沁芳桥那边山石背后当日同宝玉葬花之处忽听一个人呜呜咽咽在那里哭．黛玉煞住脚听时又听不出是谁的声音也听不出哭着叨叨的是些什么话．心里甚是疑惑便慢慢的走去．及到了跟前却见一个浓眉大眼的丫头在那里哭呢．黛玉未见他时        还只疑府里这些大丫头有什么说不出的心事所以来这里泄泄及至见了这个丫头却又好笑因想到：这种蠢货有什么情种自然是那屋里作粗活的丫头受了大女孩子的气了．        细瞧了一瞧却不认得．那丫头见黛玉来了便也不敢再哭站起来拭眼泪．黛玉问道：“你好好的为什么在这里伤心？"那丫头听了这话又流泪道：“林姑娘你评评这个理．他们说话我又不知道我就说错了一句话我姐姐也不犯就打我呀。”        黛玉听了不懂他说的是什么因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐。”黛玉听了才知道他是贾母屋里的因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿。”黛玉笑了一笑又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢        就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情。”黛玉听了这一句如同一个疾雷心头乱跳．        略定了定神便叫了这丫头"你跟了我这里来。”那丫头跟着黛玉到那畸角儿上葬桃花的去处        那里背静．黛玉因问道：“宝二爷娶宝姑娘他为什么打你呢？"傻大姐道：“我们老太太和太太二奶奶商量了因为我们老爷要起身说就赶着往姨太太商量把宝姑娘娶过来罢．        头一宗给宝二爷冲什么喜第二宗——"说到这里又瞅着黛玉笑了一笑        才说道：“赶着办了还要给林姑娘说婆婆家呢。”黛玉已经听呆了．这丫头只管说道：“我又不知道他们怎么商量的不叫人吵嚷怕宝姑娘听见害臊．我白和宝二爷屋里的袭人姐姐说了一句：        咱们明儿更热闹了又是宝姑娘又是宝二奶奶这可怎么叫呢！        '林姑娘你说我这话害着珍珠姐姐什么了吗他走过来就打了我一个嘴巴说我混说不遵上头的话要撵出我去．我知道上头为什么不叫言语呢你们又没告诉我就打我。”说着又哭起来．

    那黛玉此时心里竟是油儿酱儿糖儿醋儿倒在一处的一般甜苦酸咸竟说不上什么味儿来了．停了一会儿颤巍巍的说道：“你别混说了．你再混说叫人听见又要打你了．你去罢。”说着自己移身要回潇湘馆去．那身子竟有千百斤重的两只脚却象踩着棉花一般        早已软了．只得一步一步慢慢的走将来．走了半天还没到沁芳桥畔原来脚下软了．        走的慢且又迷迷痴痴信着脚从那边绕过来更添了两箭地的路．这时刚到沁芳桥畔却又不知不觉的顺着堤往回里走起来．紫鹃取了绢子来却不见黛玉．正在那里看时        只见黛玉颜色雪白身子恍恍荡荡的眼睛也直直的在那里东转西转．又见一个丫头往前头走了离的远也看不出是那一个来．心中惊疑不定只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了摸不着头脑只得搀着他到贾母这边来．

    黛玉走到贾母门口        心里微觉明晰回头看见紫鹃搀着自己便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了．头里见姑娘在桥那边呢我赶着过来问姑娘姑娘没理会。”黛玉笑道：“我打量你来瞧宝二爷来了呢不然怎么往这里走呢。”紫鹃见他心里迷惑        便知黛玉必是听见那丫头什么话了惟有点头微笑而已．只是心里怕他见了宝玉        那一个已经是疯疯傻傻这一个又这样恍恍惚惚一时说出些不大体统的话来        那时如何是好？心里虽如此想却也不敢违拗只得搀他进去．那黛玉却又奇怪了这时不似先前那样软了也不用紫鹃打帘子自己掀起帘子进来却是寂然无声．因贾母在屋里歇中觉丫头们也有脱滑顽去的也有打盹儿的也有在那里伺候老太太的．倒是袭人听见帘子响从屋里出来一看见是黛玉便让道：“姑娘屋里坐罢。”黛玉笑着道：“宝二爷在家么？"袭人不知底里刚要答言只见紫鹃在黛玉身后和他努嘴儿指着黛玉又摇摇手儿．袭人不解何意也不敢言语．黛玉却也不理会自己走进房来．        看见宝玉在那里坐着也不起来让坐只瞅着嘻嘻的傻笑．黛玉自己坐下却也瞅着宝玉笑．        两个人也不问好也不说话也无推让只管对着脸傻笑起来．袭人看见这番光景心里大不得主意只是没法儿．忽然听着黛玉说道：“宝玉你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了。”袭人紫鹃两个吓得面目改色连忙用言语来岔．两个却又不答言仍旧傻笑起来．袭人见了这样知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢。”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢你可别混说话。”秋纹笑着也不言语便来同着紫鹃搀起黛玉．

    那黛玉也就起来        瞅着宝玉只管笑只管点头儿．紫鹃又催道：“姑娘回家去歇歇罢．        "黛玉道：“可不是我这就是回去的时候儿了。”说着便回身笑着出来了仍旧不用丫头们搀扶自己却走得比往常飞快．紫鹃秋纹后面赶忙跟着走．黛玉出了贾母院门只管一直走去．紫鹃连忙搀住叫道：“姑娘往这么来。”黛玉仍是笑着随了往潇湘馆来．离门口不远紫鹃道：“阿弥陀佛可到了家了！"只这一句话没说完只见黛玉身子往前一栽哇的一声一口血直吐出来．未知性命如何且听下回分解．    话说黛玉到潇湘馆门口        紫鹃说了一句话更动了心一时吐出血来几乎晕倒．亏了还同着秋纹两个人挽扶着黛玉到屋里来．那时秋纹去后紫鹃雪雁守着见他渐渐苏醒过来        问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白倒放了心了因说：“姑娘刚才打老太太那边回来身上觉着不大好唬的我们没了主意所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完又喘成一处．原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情这本是他数年的心病一时急怒所以迷惑了本性．及至回来吐了这一口血心中却渐渐的明白过来把头里的事一字也不记得了．这会子见紫鹃哭方模糊想起傻大姐的话来        此时反不伤心惟求死以完此债．这里紫鹃雪雁只得守着想要告诉人去怕又象上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的．

    那知秋纹回去        神情慌遽．正值贾母睡起中觉来看见这般光景便问怎么了．秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍．        贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来告诉了他婆媳两个．凤姐道：“我都嘱咐到了这是什么人走了风呢．这不更是一件难事了吗．贾母道：“且别管那些先瞧瞧去是怎么样了。”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视．        见黛玉颜色如雪并无一点血色神气昏沉气息微细．半日又咳嗽了一阵        丫头递了痰盒吐出都是痰中带血的．大家都慌了．只见黛玉微微睁眼看见贾母在他旁边便喘吁吁的说道：“老太太你白疼了我了！"贾母一闻此言十分难受便道：“好孩子你养着罢不怕的。”黛玉微微一笑把眼又闭上了．外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避．王大夫同着贾琏进来诊了脉说道：“尚不妨事．这是郁气伤肝肝不藏血所以神气不定．如今要用敛阴止血的药方可望好。”王大夫说完同着贾琏出去开方取药去了．

    贾母看黛玉神气不好        便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病不是我咒他只怕难好．你们也该替他预备预备冲一冲．或者好了岂不是大家省心．就是怎么样也不至临时忙乱．咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了．贾母又问了紫鹃一回到底不知是那个说的．        贾母心里只是纳闷因说：“孩子们从小儿在一处儿顽好些是有的．        如今大了懂的人事就该要分别些才是做女孩儿的本分我才心里疼他．若是他心里有别的想头成了什么人了呢！我可是白疼了他了．你们说了我倒有些不放心。”因回到房中又叫袭人来问．袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍．贾母道：“我方才看他却还不至糊涂这个理我就不明白了．咱们这种人家别的事自然没有的        这心病也是断断有不得的．林丫头若不是这个病呢我凭着花多少钱都使得．        若是这个病不但治不好我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看．倒是姑妈那边的事要紧．今日早起听见说房子不差什么就妥当了        竟是老太太太太到姑妈那边我也跟了去商量商量．就只一件姑妈家里有宝妹妹在那里难以说话不如索性请姑妈晚上过来咱们一夜都说结了就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是．今日晚了明日饭后咱们娘儿们就过去。”说着贾母用了晚饭．凤姐同王夫人各自归房．不提．

    且说次日凤姐吃了早饭过来        便要试试宝玉走进里间说道：“宝兄弟大喜老爷已择了吉日要给你娶亲了．        你喜欢不喜欢？"宝玉听了只管瞅着凤姐笑微微的点点头儿．        凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？"宝玉却大笑起来．凤姐看着也断不透他是明白是糊涂        因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢若还是这么傻便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻你才傻呢。”说着便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹叫他放心。”凤姐忙扶住了说：“林妹妹早知道了．他如今要做新媳妇了自然害羞        不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑又着忙心里想：“袭人的话不差．        提了林妹妹虽说仍旧说些疯话却觉得明白些．若真明白了将来不是林妹妹        打破了这个灯虎儿那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你若是疯疯颠颠的        他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心前儿已交给林妹妹了．他要过来横竖给我带来还放在我肚子里头。”凤姐听着竟是疯话便出来看着贾母笑．贾母听了        又是笑又是疼便说道：“我早听见了．如今且不用理他叫袭人好好的安慰他．咱们走罢。”

    说着王夫人也来．        大家到了薛姨妈那里只说惦记着这边的事来瞧瞧．薛姨妈感激不尽说些薛蟠的话．喝了茶薛姨妈才要人告诉宝钗凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来一则为瞧姑妈二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议．薛姨妈听了点点头儿说：

    当晚薛姨妈果然过来见过了贾母到王夫人屋里来不免说起王子腾来大家落了一回泪．薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里宝哥儿出来请安还好好儿的不过略瘦些        怎么你们说得很利害？"凤姐便道：“其实也不怎么样只是老太太悬心．目今老爷又要起身外任去        不知几年才来．老太太的意思头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心        二则也给宝兄弟冲冲喜借大妹妹的金琐压压邪气只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意        只虑着宝钗委屈便道：“也使得只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说只说：“姨太太这会子家里没人不如把装奁一概b免．        明日就打蝌儿去告诉蟠儿一面这里过门一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事又说：“姨太太既作了亲娶过来早早好一天大家早放一天心。”正说着        只见贾母差鸳鸯过来候信．薛姨妈虽恐宝钗委屈然也没法儿又见这般光景只得满口应承．        鸳鸯回去回了贾母．贾母也甚喜欢又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故        不叫他受委屈．薛姨妈也答应了．便议定凤姐夫妇作媒人．大家散了．王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿．

    次日薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗还说：“我已经应承了。”宝钗始则低头不语后来便自垂泪．薛姨妈用好言劝慰解释了好些话．宝钗自回房内宝琴随去解闷．        薛姨妈才告诉了薛蝌叫他明日起身"一则打听审详的事二则告诉你哥哥一个信儿你即便回来。”

    薛蝌去了四日便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀一过堂就要题本了叫咱们预备赎罪的银子．妹妹的事说妈妈做主很好的赶着办又省了好些银子        叫妈妈不用等我该怎么着就怎么办罢．'"薛姨妈听了一则薛蟠可以回家二则完了宝钗的事        心里安放了好些．便是看着宝钗心里好象不愿意似的"虽是这样他是女儿家        素来也孝顺守礼的人知我应了他也没得说的。”便叫薛蝌：“办泥金庚帖        填上八字即叫人送到琏二爷那边去．还问了过礼的日子来你好预备．本来咱们不惊动亲友哥哥的朋友是你说的都是混帐人'亲戚呢就是贾王两家如今贾家是男家        王家无人在京里．史姑娘放定的事他家没有请咱们咱们也不用通知．倒是把张德辉请了来托他照料些他上几岁年纪的人到底懂事。”薛蝌领命叫人送帖过去．

    次日贾琏过来见了薛姨妈请了安便说：“明日就是上好的日子今日过来回姨太太就是明日过礼罢．只求姨太太不要挑饬就是了。”说着捧过通书来．薛姨妈也谦逊了几句点头应允．贾琏赶着回去回明贾政．贾政便道：“你回老太太说既不叫亲友们知道诸事宁可简便些．若是东西上请老太太瞧了就是了不必告诉我。”贾琏答应进内将话回明贾母．

    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目并叫袭人告诉宝玉．那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里回来园里又送到这里．咱们的人送咱们的人收何苦来呢。”贾母王夫人听了都喜欢道：“说他糊涂他今日怎么这么明白呢。”鸳鸯等忍不住好笑只得上来一件一件的点明给贾母瞧说：“这是金项圈这是金珠饰共八十件．这是妆蟒四十匹．这是各色绸缎一百二十匹．这是四季的衣服共一百二十件．外面也没有预备羊酒这是折羊酒的银子。”贾母看了都说"好"轻轻的与凤姐说道"：你去告诉姨太太        说：不是虚礼求姨太太等蟠儿出来慢慢的叫人给他妹妹做来就是了．        那好日子的被褥还是咱们这里代办了罢。”凤姐答应了出来叫贾琏先过去又叫周瑞旺儿等吩咐他们：“不必走大门只从园里从前开的便门内送去我也就过去．这门离潇湘馆还远倘别处的人见了嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”众人答应着送礼而去．        宝玉认以为真心里大乐精神便觉得好些只是语言总有些疯傻．那过礼的回来都不提名说姓因此上下人等虽都知道只因凤姐吩咐都不敢走漏风声．

    且说黛玉虽然服药这病日重一日．紫鹃等在旁苦劝说道：“事情到了这个分儿不得不说了．        姑娘的心事我们也都知道．至于意外之事是再没有的．姑娘不信只拿宝玉的身子说起这样大病怎么做得亲呢．姑娘别听瞎话自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑也不答言又咳嗽数声吐出好些血来．紫鹃等看去只有一息奄奄明知劝不过来        惟有守着流泪天天三四趟去告诉贾母．鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些        所以不常去回．况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上不见黛玉的信儿也不大提起只请太医调治罢了．

    黛玉向来病着自贾母起直到姊妹们的下人常来问候．今见贾府中上下人等都不过来连一个问的人都没有睁开眼只有紫鹃一人．自料万无生理因扎挣着向紫鹃说道：“妹妹你是我最知心的虽是老太太派你伏侍我这几年我拿你就当我的亲妹妹。”说到这里气又接不上来．紫鹃听了一阵心酸早哭得说不出话来．迟了半日黛玉又一面喘一面说道：“紫鹃妹妹我躺着不受用你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘的身上不大好起来又要抖搂着了。”黛玉听了闭上眼不言语了．一时又要起来．紫鹃没法只得同雪雁把他扶起两边用软枕靠住自己却倚在旁边．

    黛玉那里坐得住        下身自觉硌的疼狠命的撑着叫过雪雁来道：“我的诗本子。”说着又喘．雪雁料是要他前日所理的诗稿因找来送到黛玉跟前．黛玉点点头儿又抬眼看那箱子．雪雁不解只是怔．黛玉气的两眼直瞪又咳嗽起来又吐了一口血．雪雁连忙回身取了水来黛玉漱了吐在盒内．紫鹃用绢子给他拭了嘴．黛玉便拿那绢子指着箱子又喘成一处说不上来闭了眼．紫鹃道：“姑娘歪歪儿罢。”黛玉又摇摇头儿．紫鹃料是要绢子便叫雪雁开箱拿出一块白绫绢子来．黛玉瞧了撂在一边使劲说道：“有字的。”紫鹃这才明白过来要那块题诗的旧帕只得叫雪雁拿出来递给黛玉．紫鹃劝道：“姑娘歇歇罢何苦又劳神等好了再瞧罢。”只见黛玉接到手里也不瞧诗扎挣着伸出那只手来狠命的撕那绢子        却是只有打颤的分儿那里撕得动．紫鹃早已知他是恨宝玉        却也不敢说破只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿掖在袖里便叫雪雁点灯．雪雁答应连忙点上灯来．

    黛玉瞧瞧又闭了眼坐着喘了一会子又道：“笼上火盆。”紫鹃打谅他冷．因说道：“姑娘躺下多盖一件罢．那炭气只怕耽不住。”黛玉又摇头儿．雪雁只得笼上搁在地下火盆架上．        黛玉点头意思叫挪到炕上来．雪雁只得端上来出去拿那张火盆炕桌．那黛玉却又把身子欠起紫鹃只得两只手来扶着他．黛玉这才将方才的绢子拿在手中瞅着那火点点头儿往上一撂．紫鹃唬了一跳欲要抢时两只手却不敢动．雪雁又出去拿火盆桌子此时那绢子已经烧着了．紫鹃劝道：“姑娘这是怎么说呢。”黛玉只作不闻        回手又把那诗稿拿起来瞧了瞧又撂下了．紫鹃怕他也要烧连忙将身倚住黛玉腾出手来拿时        黛玉又早拾起撂在火上．此时紫鹃却够不着干急．雪雁正拿进桌子来看见黛玉一撂不知何物赶忙抢时那纸沾火就着如何能够少待早已烘烘的着了．雪雁也顾不得烧手从火里抓起来撂在地下乱踩却已烧得所余无几了．那黛玉把眼一闭往后一仰几乎不曾把紫鹃压倒．紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒心里突突的乱跳．欲要叫人时天又晚了欲不叫人时自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头        又怕一时有什么原故．好容易熬了一夜．到了次日早起觉黛玉又缓过一点儿来．饭后        忽然又嗽又吐又紧起来．紫鹃看着不祥了连忙将雪雁等都叫进来看守自己却来回贾母．        那知到了贾母上房静悄悄的只有两三个老妈妈和几个做粗活的丫头在那里看屋子呢．        紫鹃因问道：“老太太呢？"那些人都说不知道．紫鹃听这话诧异遂到宝玉屋里去看竟也无人．遂问屋里的丫头也说不知．紫鹃已知**"但这些人怎么竟这样狠毒冷淡！"又想到黛玉这几天竟连一个人问的也没有越想越悲索性激起一腔闷气来        一扭身便出来了．自己想了一想"今日倒要看看宝玉是何形状！看他见了我怎么样过的去！        那一年我说了一句谎话他就急病了今日竟公然做出这件事来！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷令人切齿的！"一面走一面想早已来到怡红院．只见院门虚掩里面却又寂静的很．紫鹃忽然想到：“他要娶亲自然是有新屋子的但不知他这新屋子在何处？        "正在那里徘徊瞻顾看见墨雨飞跑紫鹃便叫住他．墨雨过来笑嘻嘻的道：“姐姐在这里做什么？"紫鹃道：“我听见宝二爷娶亲我要来看看热闹儿．谁知不在这里也不知是几儿。”墨雨悄悄的道：“我这话只告诉姐姐你可别告诉雪雁他们．        上头吩咐了连你们都不叫知道呢．就是今日夜里娶那里是在这里老爷派琏二爷另收拾了房子了．        "说着又问：“姐姐有什么事么？"紫鹃道：“没什么事你去罢。”墨雨仍旧飞跑去了．        紫鹃自己也了一回呆忽然想起黛玉来这时候还不知是死是活．        因两泪汪汪咬着牙狠道：“宝玉我看他明儿死了你算是躲的过不见了！你过了你那如心如意的事儿拿什么脸来见我！"一面哭一面走呜呜咽咽的自回去了．还未到潇湘馆只见两个小丫头在门里往外探头探脑的一眼看见紫鹃那一个便嚷道：“那不是紫鹃姐姐来了吗。”紫鹃知道不好了连忙摆手儿不叫嚷赶忙进去看时只见黛玉肝火上炎        两ゴ红赤．紫鹃觉得不妥叫了黛玉的奶妈王奶奶来．一看他便大哭起来．这紫鹃因王奶妈有些年纪可以仗个胆儿谁知竟是个没主意的人反倒把紫鹃弄得心里七上八下．忽然想起一个人来便命小丫头急忙去请．你道是谁原来紫鹃想起李宫裁是个孀居今日宝玉结亲他自然回避．况且园中诸事向系李纨料理所以打人去请他．

    李纨正在那里给贾兰改诗冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶只怕林姑娘好不了那里都哭呢。”李纨听了吓了一大跳也来不及问了连忙站起身来便走素云碧月跟着一头走着一头落泪想着：“姐妹在一处一场更兼他那容貌才情真是寡二少双惟有青女素娥可以仿佛一二竟这样小小的年纪就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计        自己也不好过潇湘馆来竟未能少尽姊妹之情．真真可怜可叹。”一头想着已走到潇湘馆的门口．里面却又寂然无声李纨倒着起忙来想来必是已死都哭过了那衣衾未知装裹妥当了没有？连忙三步两步走进屋子来．

    里间门口一个小丫头已经看见便说：“大奶奶来了。”紫鹃忙往外走和李纨走了个对脸．李纨忙问：“怎么样？"紫鹃欲说话时惟有喉中哽咽的分儿却一字说不出．那眼泪一似断线珍珠一般        只将一只手回过去指着黛玉．李纨看了紫鹃这般光景更觉心酸也不再问连忙走过来．看时那黛玉已不能言．李纨轻轻叫了两声黛玉却还微微的开眼似有知识之状但只眼皮嘴唇微有动意口内尚有出入之息却要一句话一点泪也没有了．        李纨回身见紫鹃不在跟前便问雪雁．雪雁道：“他在外头屋里呢。”李纨连忙出来只见紫鹃在外间空床上躺着颜色青黄闭了眼只管流泪那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片．李纨连忙唤他那紫鹃才慢慢的睁开眼欠起身来．李纨道：“傻丫头这是什么时候且只顾哭你的！林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上        还等多早晚呢．难道他个女孩儿家你还叫他赤身露体精着来光着去吗！"紫鹃听了这句话        一止不住痛哭起来．李纨一面也哭一面着急一面拭泪一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子你把我的心都哭乱了快着收拾他的东西罢再迟一会子就了不得了。”正闹着外边一个人慌慌张张跑进来倒把李纨唬了一跳看时却是平儿．跑进来看见这样只是呆磕磕的怔．李纨道：“你这会子不在那边做什么来了？"说着林之孝家的也进来了．平儿道：“奶奶不放心叫来瞧瞧．既有大奶奶在这里我们奶奶就只顾那一头儿了．        "李纨点点头儿．平儿道：“我也见见林姑娘。”说着一面往里走一面早已流下泪来．        这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好快出去瞧瞧去．告诉管事的预备林姑娘的后事．        妥当了叫他来回我不用到那边去。”林之孝家的答应了还站着．李纨道：“还有什么话呢？"林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢．        "李纨还未答言只见紫鹃道：“林奶奶你先请罢．等着人死了我们自然是出去的        那里用这么……"说到这里却又不好说了因又改说道：“况且我们在这里守着病人        身上也不洁净．林姑娘还有气儿呢不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿．倒是雪雁是他南边带来的他倒不理会．        惟有紫鹃我看他两个一时也离不开。”林之孝家的头里听了紫鹃的话未免不受用被李纨这番一说却也没的说又见紫鹃哭得泪人一般只好瞅着他微微的笑因又说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧只是他却说得我可怎么回老太太呢．况且这话是告诉得二***吗！        "正说着平儿擦着眼泪出来道：“告诉二奶奶什么事？"林之孝家的将方才的话说了一遍．        平儿低了一回头说：“这么着罢就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？"平儿走到李纨耳边说了几句李纨点点头儿道：“既是这么着就叫雪雁过去也是一样的．        "林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？"平儿道：“使得都是一样．        "林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去．我先去回了老太太和二奶奶去        这可是大奶奶和姑娘的主意．回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了．你这么大年纪连这么点子事还不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽头一宗这件事老太太和二奶奶办的        我们都不能很明白再者又有大奶奶和平姑娘呢。”说着平儿已叫了雪雁出来．        原来雪雁因这几日嫌他小孩子家懂得什么便也把心冷淡了．况且听是老太太和二奶奶叫也不敢不去．连忙收拾了头平儿叫他换了新鲜衣服．跟着林家的去了．随后平儿又和李纨说了几句话．李纨又嘱咐平儿打那么催着林之孝家的叫他男人快办了来．平儿答应着出来转了个弯子看见林家的带着雪雁在前头走呢赶忙叫住道：“我带了他去罢你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢．奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了．这里平儿带了雪雁到了新房子里回明了自去办事．

    却说雪雁看见这般光景        想起他家姑娘也未免伤心只是在贾母凤姐跟前不敢露出．        因又想道：“也不知用我作什么我且瞧瞧．宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油        这时候总不见面了也不知是真病假病．怕我们姑娘不依他假说丢了玉装出傻子样儿来叫我们姑娘寒了心．他好娶宝姑娘的意思．我看看他去看他见了我傻不傻．莫不成今儿还装傻么！"一面想着已溜到里间屋子门口偷偷儿的瞧．这时宝玉虽因失玉昏愦但只听见娶了黛玉为妻真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了        那身子顿觉健旺起来____只不过不似从前那般灵透所以凤姐的妙计百百中——巴不得即见黛玉盼到今日完姻真乐得手舞足蹈虽有几句傻话却与病时光景大相悬绝了．雪雁看了又是生气又是伤心他那里晓得宝玉的心事便各自走开．

    这里宝玉便叫袭人快快给他装新        坐在王夫人屋里．看见凤姐尤氏忙忙碌碌再盼不到吉时        只管问袭人道：“林妹妹打园里来为什么这么费事还不来？"袭人忍着笑道：“等好时辰。”回来又听见凤姐与王夫人道：“虽然有服外头不用鼓乐咱们南边规矩要拜堂的        冷清清使不得．我传了家内学过音乐管过戏子的那些女人来吹打热闹些。”王夫人点头说：“使得。”

    一时大轿从大门进来        家里细乐迎出去十二对宫灯排着进来倒也新鲜雅致．傧相请了新人出轿．宝玉见新人蒙着盖头喜娘披着红扶着．下扶新人的你道是谁原来就是雪雁．宝玉看见雪雁犹想：“因何紫鹃不来倒是他呢？"又想道：“是了雪雁原是他南边家里带来的紫鹃仍是我们家的自然不必带来。”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜．傧相赞礼拜了天地．请出贾母受了四拜后请贾政夫妇登堂行礼毕送入洞房．还有坐床撒帐等事俱是按金陵旧例．贾政原为贾母作主不敢违拗不信冲喜之说．那知今日宝玉居然象个好人一般贾政见了倒也喜欢那新人坐了床便要揭起盖头的凤姐早已防备故请贾母王夫人等进去照应．

    宝玉此时到底有些傻气        便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了盖着这劳什子做什么！"欲待要揭去反把贾母急出一身冷汗来．宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的不可造次。”又歇了一歇仍是按捺不住只得上前揭了．喜娘接去盖头雪雁走开莺儿等上来伺候．宝玉睁眼一看好象宝钗心里不信自己一手持灯一手擦眼一看可不是宝钗么！只见他盛妆艳服丰肩ガ体鬟低鬓眼キ息微真是荷粉露垂        杏花烟润了．宝玉了一回怔又见莺儿立在旁边不见了雪雁．宝玉此时心无主意自己反以为是梦中了呆呆的只管站着．众人接过灯去扶了宝玉仍旧坐下        两眼直视半语全无．贾母恐他病亲自扶他上床．凤姐尤氏请了宝钗进入里间床上坐下宝钗此时自然是低头不语．宝玉定了一回神见贾母王夫人坐在那边便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子什么梦不梦的混说．老爷可在外头呢。”宝玉悄悄儿的拿手指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？"        袭人握了自己的嘴笑的说不出话来歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶。”众人也都回过头去忍不住的笑．宝玉又道：“好糊涂你说二奶奶到底是谁？"袭人道：“宝姑娘．        "宝玉道：“林姑娘呢？"袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘怎么混说起林姑娘来。”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么还有雪雁呢怎么说没有．你们这都是做什么顽呢？"凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢．别混说回来得罪了他老太太不依的。”宝玉听了这会子糊涂更利害了．本来原有昏愦的病加以今夜神出鬼没更叫他不得主意便也不顾别的了口口声声只要找林妹妹去．贾母等上前安慰无奈他只是不懂．        又有宝钗在内又不好明说．知宝玉旧病复也不讲明只得满屋里点起安息香来定住他的神魂扶他睡下．众人鸦雀无闻停了片时宝玉便昏沉睡去．贾母等才得略略放心只好坐以待旦叫凤姐去请宝钗安歇．宝钗置若罔闻也便和衣在内暂歇．        贾政在外未知内里原由只就方才眼见的光景想来心下倒宽了．恰是明日就是起程的吉日略歇了一歇众人贺喜送行．贾母见宝玉睡着也回房去暂歇．

    次早        贾政辞了宗祠过来拜别贾母禀称：“不孝远离惟愿老太太顺时颐养．儿子一到任所        即修禀请安不必挂念．宝玉的事已经依了老太太完结只求老太太训诲．        "贾母恐贾政在路不放心并不将宝玉复病的话说起只说：“我有一句话宝玉昨夜完姻并不是同房．今日你起身必该叫他远送才是．他因病冲喜如今才好些又是昨日一天劳乏出来恐怕着了风．故此问你你叫他送呢我即刻去叫他你若疼他我就叫人带了他来        你见见叫他给你磕头就算了。”贾政道：“叫他送什么只要他从此以后认真念书比送我还喜欢呢。”贾母听了又放了一条心便叫贾政坐着叫鸳鸯去如此如此        带了宝玉叫袭人跟着来．鸳鸯去了不多一会果然宝玉来了仍是叫他行礼．宝玉见了父亲神志略敛些片时清楚也没什么大差．贾政吩咐了几句宝玉答应了．贾政叫人扶他回去了自己回到王夫人房中又切实的叫王夫人管教儿子断不可如前娇纵．        明年乡试务必叫他下场．王夫人一一的听了也没提起别的．即忙命人扶了宝钗过来行了新妇送行之礼也不出房．其余内眷俱送至二门而回．贾珍等也受了一番训饬．大家举酒送行一班子弟及晚辈亲友直送至十里长亭而别．不言贾政起程赴任．且说宝玉回来旧病陡更加昏愦连饮食也不能进了．未知性命如何下回分解．    话说宝玉见了贾政        回至房中更觉头昏脑闷懒待动弹连饭也没吃便昏沉睡去．        仍旧延医诊治服药不效索性连人也认不明白了．大家扶着他坐起来还是象个好人．一连闹了几天那日恰是回九之期若不过去薛姨妈脸上过不去若说去呢宝玉这般光景．        贾母明知是为黛玉而起欲要告诉明白又恐气急生变．宝钗是新媳妇又难劝慰必得姨妈过来才好．若不回九姨妈嗔怪．便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍起动是不怕的．用两乘小轿叫人扶着从园里过去应了回九的吉期以后请姨妈过来安慰宝钗        咱们一心一意的调治宝玉可不两全？"王夫人答应了即刻预备．        幸亏宝钗是新媳妇宝玉是个疯傻的由人掇弄过去了．宝钗也明知其事心里只怨母亲办得糊涂事已至此不肯多言．独有薛姨妈看见宝玉这般光景心里懊悔只得草草完事．

    到家        宝玉越加沉重次日连起坐都不能了．日重一日甚至汤水不进．薛姨妈等忙了手脚各处遍请名医皆不识病源．只有城外破寺中住着个穷医姓毕别号知庵的诊得病源是悲喜激射冷暖失调饮食失时忧忿滞中正气壅闭：此内伤外感之症．于是度量用药至晚服了二更后果然省些人事便要水喝．贾母王夫人等才放了心请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息．

    宝玉片时清楚        自料难保见诸人散后房中只有袭人因唤袭人至跟前拉着手哭道：“我问你宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢又恐怕得罪了他．你们听见林妹妹哭得怎么样了？"袭人不敢明说只得说道：“林姑娘病着呢。”宝玉又道：“我瞧瞧他去。”说着要起来．        岂知连日饮食不进身子那能动转便哭道：“我要死了！我有一句心里的话只求你回明老太太：        横竖林妹妹也是要死的我如今也不能保．两处两个病人都要死的死了越难张罗．不如腾一处空房子趁早将我同林妹妹两个抬在那里活着也好一处医治伏侍        死了也好一处停放．你依我这话不枉了几年的情分。”袭人听了这些话        便哭的哽嗓气噎．宝钗恰好同了莺儿过来也听见了便说道：“你放着病不保养何苦说这些不吉利的话．老太太才安慰了些你又生出事来．老太太一生疼你一个如今八十多岁的人了虽不图你的封诰将来你成了人老太太也看着乐一天也不枉了老人家的苦心．太太更是不必说了一生的心血精神抚养了你这一个儿子若是半途死了太太将来怎么样呢．我虽是命薄也不至于此．据此三件看来你便要死那天也不容你死的        所以你是不得死的．只管安稳着养个四五天后风邪散了太和正气一足        自然这些邪病都没有了。”宝玉听了竟是无言可答半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话便又说道：“实告诉你说罢        那两日你不知人事的时候林妹妹已经亡故了。”宝玉忽然坐起来大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了．岂有红口白舌咒人死的呢．老太太太太知道你姐妹和睦        你听见他死了自然你也要死所以不肯告诉你。”宝玉听了不禁放声大哭倒在床上．

    忽然眼前漆黑辨不出方向心中正自恍惚只见眼前好象有人走来r宝玉茫然*实*：“借问此是何处？"那人道：“此阴司泉路．你寿未终何故至此？"r宝玉道：“适闻有一故人已死        遂寻访至此不觉迷途。”那人道：“故人是谁？"r宝玉道：“姑苏林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人死不同鬼无魂无魄何处寻访！凡人魂魄聚而成形散而为气        生前聚之死则散焉．常人尚无可寻访何况林黛玉呢．汝快回去罢。”宝玉听了呆了半晌道：“既云死者散也又如何有这个阴司呢？"那人冷笑道：“那阴司说有便有        说无就无．皆为世俗溺于生死之说设言以警世便道上天深怒愚人或不守分安常        或生禄未终自行夭折或嗜淫欲尚气逞凶无故自陨者特设此地狱囚其魂魄受无边的苦        以偿生前之罪．汝寻黛玉是无故自陷也．且黛玉已归太虚幻境汝若有心寻访潜心修养自然有时相见．如不安生即以自行夭折之罪囚禁阴司除父母外欲图一见黛玉终不能矣。”那人说毕袖中取出一石向宝玉心口掷来．宝玉听了这话又被这石子打着心窝吓的即欲回家只恨迷了道路．正在踌躇忽听那边有人唤他．回看时不是别人正是贾母王夫人宝钗袭人等围绕哭泣叫着．自己仍旧躺在床上．        见案上红灯窗前皓月依然锦锈丛中繁华世界．定神一想原来竟是一场大梦．浑身冷汗        觉得心内清爽．仔细一想真正无可奈何不过长叹数声而已．宝钗早知黛玉已死        因贾母等不许众人告诉宝玉知道恐添病难治．自己却深知宝玉之病实因黛玉而起失玉次之故趁势说明使其一痛决绝神魂归一庶可疗治．贾母王夫人等不知宝钗的用意深怪他造次．后来见宝玉醒了过来方才放心．立即到外书房请了毕大夫进来诊视．        那大夫进来诊了脉便道：“奇怪这回脉气沉静神安郁散明日进调理的药就可以望好了。”说着出去．众人各自安心散去．

    袭人起初深怨宝钗不该告诉惟是口中不好说出．莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了．宝钗道：针砭．一日宝玉渐觉神志安定虽一时想起黛玉尚有糊涂．更有袭人缓缓的将"老爷选定的宝姑娘为人和厚嫌林姑娘秉性古怪原恐早夭老太太恐你不知好歹        病中着急所以叫雪雁过来哄你"的话时常劝解．宝玉终是心酸落泪．欲待寻死又想着梦中之言又恐老太太太太生气又不能撩开．又想黛玉已死宝钗又是第一等人物方信金石姻缘有定自己也解了好些．宝钗看来不妨大事于是自己心也安了        只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后便设法以释宝玉之忧．宝玉虽不能时常坐起亦常见宝钗坐在床前禁不住生来旧病．宝钗每以正言劝解以"养身要紧你我既为夫妇岂在一时"之语安慰他．那宝玉心里虽不顺遂无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴夜间宝钗独去安寝贾母又派人服侍只得安心静养．又见宝钗举动温柔也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上此是后话．

    却说宝玉成家的那一日        黛玉白日已昏晕过去却心头口中一丝微气不断把个李纨和紫鹃哭的死去活来．到了晚间黛玉去又缓过来了微微睁开眼似有要水要汤的光景．此时雪雁已去只有紫鹃和李纨在旁．紫鹃便端了一盏桂圆汤和的梨汁用小银匙灌了两三匙．        黛玉闭着眼静养了一会子觉得心里似明似暗的．此时李纨见黛玉略缓        明知是回光反照的光景却料着还有一半天耐头自己回到稻香村料理了一回事情．

    这里黛玉睁开眼一看只有紫鹃和奶妈并几个小丫头在那里便一手攥了紫鹃的手使着劲说道：“我是不中用的人了．你伏侍我几年我原指望咱们两个总在一处．不想我．        ……"说着又喘了一会子闭了眼歇着．紫鹃见他攥着不肯松手自己也不敢挪动看他的光景比早半天好些只当还可以回转听了这话又寒了半截．半天黛玉又说道：“妹妹我这里并没亲人．我的身子是干净的你好歹叫他们送我回去。”说到这里又闭了眼不言语了．那手却渐渐紧了喘成一处只是出气大入气小已经促疾的很了．

    紫鹃忙了        连忙叫人请李纨可巧探春来了．紫鹃见了忙悄悄的说道：“三姑娘瞧瞧林姑娘罢。”说着泪如雨下．探春过来摸了摸黛玉的手已经凉了连目光也都散了．探春紫鹃正哭着叫人端水来给黛玉擦洗李纨赶忙进来了．三个人才见了不及说话．        刚擦着猛听黛玉直声叫道：“宝玉宝玉你好……"说到"好"字便浑身冷汗不作声了．紫鹃等急忙扶住那汗愈出身子便渐渐的冷了．探春李纨叫人乱着拢头穿衣只见黛玉两眼一翻呜呼香魂一缕随风散愁绪三更入梦遥！

    当时黛玉气绝        正是宝玉娶宝钗的这个时辰．紫鹃等都大哭起来．李纨探春想他素日的可疼今日更加可怜也便伤心痛哭．因潇湘馆离新房子甚远所以那边并没听见．        一时大家痛哭了一阵只听得远远一阵音乐之声侧耳一听却又没有了．探春李纨走出院外再听时惟有竹梢风动月影移墙好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来将黛玉停放毕派人看守等明早去回凤姐．

    凤姐因见贾母王夫人等忙乱贾政起身又为宝玉я愦更甚正在着急异常之时若是又将黛玉的凶信一回恐贾母王夫人愁苦交加急出病来只得亲自到园．到了潇湘馆内        也不免哭了一场．见了李纨探春知道诸事齐备便说：“很好．只是刚才你们为什么不言语叫我着急？"探春道：“刚才送老爷怎么说呢。”凤姐道：“还倒是你们两个可怜他些．这么着我还得那边去招呼那个冤家呢．但是这件事好累坠若是今日不回使不得若回了恐怕老太太搁不住。”李纨道：“你去见机行事得回再回方好。”凤姐点头忙忙的去了．

    凤姐到了宝玉那里听见大夫说不妨事贾母王夫人略觉放心凤姐便背了宝玉缓缓的将黛玉的事回明了．贾母王夫人听得都唬了一大跳．贾母眼泪交流说道：“是我弄坏了他了．        但只是这个丫头也忒傻气！"说着便要到园里去哭他一场又惦记着宝玉        两头难顾．王夫人等含悲共劝贾母不必过去"老太太身子要紧。”贾母无奈只得叫王夫人自去．又说：“你替我告诉他的阴灵：并不是我忍心不来送你只为有个亲疏．        你是我的外孙女儿是亲的了若与宝玉比起来可是宝玉比你更亲些．倘宝玉有些不好        我怎么见他父亲呢．'"说着又哭起来．王夫人劝道：“林姑娘是老太太最疼的但只寿夭有定．如今已经死了无可尽心只是葬礼上要上等的送．一则可以少尽咱们的心        二则就是姑太太和外甥女儿的阴灵儿也可以少安了。”贾母听到这里越痛哭起来．        凤姐恐怕老人家伤感太过明仗着宝玉心中不甚明白便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢。”贾母听见才止住泪问道：“不是又有什么缘故？        "凤姐陪笑道：“没什么缘故他大约是想老太太的意思。”贾母连忙扶了珍珠儿凤姐也跟着过来．

    走至半路正遇王夫人过来一一回明了贾母．贾母自然又是哀痛的只因要到宝玉那边只得忍泪含悲的说道：“既这么着我也不过去了．由你们办罢我看着心里也难受        只别委屈了他就是了。”王夫人凤姐一一答应了．贾母才过宝玉这边来见了宝玉        因问：“你做什么找我？"宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了他说要回南去．我想没人留的住        还得老太太给我留一留他。”贾母听着说：“使得只管放心罢。”袭人因扶宝玉躺下．

    贾母出来到宝钗这边来．        那时宝钗尚未回九所以每每见了人倒有些含羞之意．这一天见贾母满面泪痕递了茶贾母叫他坐下．宝钗侧身陪着坐了才问道：“听得林妹妹病了不知他可好些了？"贾母听了这话那眼泪止不住流下来因说道：“我的儿我告诉你你可别告诉宝玉．都是因你林妹妹才叫你受了多少委屈．你如今作媳妇了我才告诉你．这如今你林妹妹没了两三天了就是娶你的那个时辰死的．如今宝玉这一番病还是为着这个        你们先都在园子里自然也都是明白的。”宝钗把脸飞红了想到黛玉之死又不免落下泪来．贾母又说了一回话去了．自此宝钗千回万转想了一个主意只不肯造次所以过了回九才想出这个法子来．如今果然好些然后大家说话才不至似前留神．        独是宝玉虽然病势一天好似一天他的痴心总不能解必要亲去哭他一场．        贾母等知他病未除根不许他胡思乱想怎奈他郁闷难堪病多反复．倒是大夫看出心病        索性叫他开散了再用药调理倒可好得快些．宝玉听说立刻要往潇湘馆来．贾母等只得叫人抬了竹椅子过来扶宝玉坐上．贾母王夫人即便先行．到了潇湘馆内        一见黛玉灵柩贾母已哭得泪干气绝．凤姐等再三劝住．王夫人也哭了一场．李纨便请贾母王夫人在里间歇着犹自落泪．

    宝玉一到想起未病之先来到这里今日屋在人亡不禁嚎啕大哭．想起从前何等亲密        今日死别怎不更加伤感．众人原恐宝玉病后过哀都来解劝宝玉已经哭得死去活来大家搀扶歇息．其余随来的如宝钗俱极痛哭．独是宝玉必要叫紫鹃来见问明姑娘临死有何话说．紫鹃本来深恨宝玉见如此心里已回过来些又见贾母王夫人都在这里        不敢洒落宝玉便将林姑娘怎么复病怎么烧毁帕子焚化诗稿并将临死说的话        一一的都告诉了．宝玉又哭得气噎喉干．探春趁便又将黛玉临终嘱咐带柩回南的话也说了一遍．贾母王夫人又哭起来．多亏凤姐能言劝慰略略止些便请贾母等回去．宝玉那里肯舍无奈贾母逼着只得勉强回房．

    贾母有了年纪的人        打从宝玉病起日夜不宁今又大痛一阵已觉头晕身热．虽是不放心惦着宝玉却也挣扎不住回到自己房中睡下．王夫人更加心痛难禁也便回去        派了彩云帮着袭人照应并说：“宝玉若再悲戚来告诉我们。”宝钗是知宝玉一时必不能舍        也不相劝只用讽刺的话说他．宝玉倒恐宝钗多心也便饮泣收心．歇了一夜倒也安稳．明日一早众人都来瞧他但觉气虚身弱心病倒觉去了几分．于是加意调养        渐渐的好起来．贾母幸不成病惟是王夫人心痛未痊．那日薛姨妈过来探望看见宝玉精神略好也就放心暂且住下．

    一日贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的如今想来不妨了独委屈了你的姑娘．如今宝玉调养百日身体复旧又过了姑娘的功服正好圆房．要求姨太太作主另择个上好的吉日。”薛姨妈便道：“老太太主意很好何必问我．宝丫头虽生的粗笨        心里却还是极明白的．他的性情老太太素日是知道的．但愿他们两口儿言和意顺从此老太太也省好些心我姐姐也安慰些我也放了心了．老太太便定个日子．还通知亲戚不用呢？"贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事况且费了多少周折        如今才得安逸必要大家热闹几天．亲戚都要请的．一来酬愿二则咱们吃杯喜酒        也不枉我老人家操了好些心。”薛姨妈听说自然也是喜欢的便将要办妆奁的话也说了一番．贾母道：“咱们亲上做亲我想也不必这些．若说动用的他屋里已经满了．必定宝丫头他心爱的要你几件姨太太就拿了来．我看宝丫头也不是多心的人不比的我那外孙女儿的脾气所以他不得长寿。”说着连薛姨妈也便落泪．恰好凤姐进来笑道：“老太太姑妈又想着什么了？"薛姨妈道：“我和老太太说起你林妹妹来所以伤心。”凤姐笑道：“老太太和姑妈且别伤心我刚才听了个笑话儿来了意思说给老太太和姑妈听。”贾母拭了拭眼泪微笑道：“你又不知要编派谁呢你说来我和姨太太听听．说不笑我们可不依。”只见那凤姐未从张口先用两只手比着笑弯了腰了．未知他说出些什么来下回分解．    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"未从开口先自笑了因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊．        "贾母道：“怎么了？"凤姐拿手比着道：“一个这么坐着一个这么站着．        一个这么扭过去一个这么转过来．一个又……"说到这里贾母已经大笑起来        说道：“你好生说罢倒不是他们两口儿你倒把人怄的受不得了。”薛姨妈也笑道：“你往下直说罢不用比了。”凤姐才说道：“刚才我到宝兄弟屋里我看见好几个人笑．        我只道是谁巴着窗户眼儿一瞧原来宝妹妹坐在炕沿上宝兄弟站在地下．宝兄弟拉着宝妹妹的袖子        口口声声只叫：宝姐姐你为什么不会说话了？你这么说一句话        我的病包管全好．'宝妹妹却扭着头只管躲．宝兄弟却作了一个揖上前又拉宝妹妹的衣服．宝妹妹急得一扯宝兄弟自然病后是脚软的索性一扑扑在宝妹妹身上了．宝妹妹急得红了脸说道：你越比先不尊重了．'"说到这里贾母和薛姨妈都笑起来．凤姐又道：“宝兄弟便立起身来笑道：亏了跌了这一交好容易才跌出你的话来了．        '"薛姨妈笑道：“这是宝丫头古怪．这有什么的既作了两口儿说说笑笑的怕什么．他没见他琏二哥和你。”凤姐儿笑道：“这是怎么说呢我饶说笑话给姑妈解闷儿姑妈反倒拿我打起卦来了。”贾母也笑道：“要这么着才好．夫妻固然要和气也得有个分寸儿．我爱宝丫头就在这尊重上头．只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的这么说起来比头里竟明白多了．        你再说说还有什么笑话儿没有？"凤姐道：“明儿宝玉圆了房亲家太太抱了外孙子那时侯不更是笑话儿了么。”贾母笑道：“猴儿我在这里同着姨太太想你林妹妹你来怄个笑儿还罢了怎么臊起皮来了．你不叫我们想你林妹妹你不用太高兴了        你林妹妹恨你将来不要独自一个到园里去c防他拉着你不依。”凤姐笑道：“他倒不怨我．他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢。”贾母薛姨妈听着还道是顽话儿        也不理会便道：“你别胡拉扯了．你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”凤姐去了择了吉日重新摆酒唱戏请亲友．这不在话下．

    却说宝玉虽然病好复原        宝钗有时高兴翻书观看谈论起来宝玉所有眼前常见的尚可记忆        若论灵机大不似从前活变了连他自己也不解宝钗明知是通灵失去所以如此．        倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵机都忘了？那些旧毛病忘了才好为什么你的脾气还觉照旧在道理上更糊涂了呢？"宝玉听了并不生气反是嘻嘻的笑．有时宝玉顺性胡闹多亏宝钗劝说诸事略觉收敛些．袭人倒可少费些唇舌惟知悉心伏侍．别的丫头素仰宝钗贞静和平各人心服无不安静．只有宝玉到底是爱动不爱静的时常要到园里去逛．贾母等一则怕他招受寒暑二则恐他睹景伤情虽黛玉之柩已寄放城外庵中然而潇湘馆依然人亡屋在不免勾起旧病来所以也不使他去．况且亲戚姊妹们薛宝琴已回到薛姨妈那边去了史湘云因史侯回京也接了家去了又有了出嫁的日子        所以不大常来只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次也只在贾母那边住下        为着宝玉已经娶过亲的人又想自己就要出嫁的也不肯如从前的诙谐谈笑就是有时过来也只和宝钗说话见了宝玉不过问好而已那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去        李家姊妹也另住在外即同着李婶娘过来亦不过到太太们与姐妹们处请安问好即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨探春惜春了．贾母还要将李纨等挪进来为着元妃薨后家中事情接二连三也无暇及此．现今天气一天热似一天园里尚可住得等到秋天再挪．此是后话暂且不提．

    且说贾政带了几个在京请的幕友晓行夜宿一日到了本省见过上司即到任拜印受事便查盘各属州县粮米仓库．贾政向来作京官只晓得郎中事务都是一景儿的事情就是外任原是学差也无关于吏治上．所以外省州县折收粮米勒索乡愚这些弊端虽也听见别人讲究却未尝身亲其事．只有一心做好官便与幕宾商议出示严禁并谕以一经查出        必定详参揭报．初到之时果然胥吏畏惧便百计钻营偏遇贾政这般古执．        那些家人跟了这位老爷在都中一无出息好容易盼到主人放了外任便在京指着在外财的名头向人借贷        做衣裳装体面心里想着到了任银钱是容易的了．不想这位老爷呆性作        认真要查办起来州县馈送一概不受．门房签押等人心里盘算道：“我们再挨半个月衣服也要当完了．债又逼起来那可怎么样好呢．眼见得白花花的银子只是不能到手。”那些长随也道：“你们爷们到底还没花什么本钱来的．我们才冤花了若干的银子打了个门子来了一个多月连半个钱也没见过．想来跟这个主儿是不能捞本儿的了．        明儿我们齐打伙儿告假去。”次日果然聚齐都来告假．贾政不知就里便说：“要来也是你们要去也是你们．既嫌这里不好就都请便。”那些长随怨声载道而去．只剩下些家人又商议道：“他们可去的去了我们去不了的到底想个法儿才好．        "内中有一个管门的叫李十儿便说：“你们这些没能耐的东西着什么忙！我见这长字号儿的在这里不犯给他出头．如今都饿跑了瞧瞧你十太爷的本领少不得本主儿依我．        只是要你们齐心打伙儿弄几个钱回家受用若不随我我也不管了横竖拚得过你们。”众人都说：“好十爷你还主儿信得过．若你不管我们实在是死症了。”李十儿道：“不要我出了头得了银钱又说我得了大分儿了．窝儿里反起来大家没意思。”众人道：“你万安没有的事．就没有多少也强似我们腰里掏钱。”正说着只见粮房书办走来找周二爷．        李十儿坐在椅子上跷着一只腿挺着腰说道：“找他做什么？"书办便垂手陪着笑说道：“本官到了一个多月的任这些州县太爷见得本官的告示利害知道不好说话到了这时侯都没有开仓．若是过了漕你们太爷们来做什么的。”李十儿道：“你别混说．老爷是有根蒂的说到那里是要办到那里．这两天原要行文催兑因我说了缓几天才歇的．你到底找我们周二爷做什么？"书办道：“原为打听催文的事没有别的．        "李十儿道：“越胡说方才我说催文你就信嘴胡诌．可别鬼鬼祟祟来讲什么帐我叫本官打了你退你。”书办道：“我在衙门内已经三代了．外头也有些体面家里还过得        就规规矩矩伺侯本官升了还能够不象那些等米下锅的。”说着回了一声"二太爷我走了。”李十儿便站起堆着笑说：“这么不禁顽几句话就脸急了。”书办道：“不是我脸急若再说什么岂不带累了二太爷的清名呢。”李十儿过来拉着书办的手说：“你贵姓啊？"书办道：“不敢我姓詹单名是个会'字从小儿也在京里混了几年．        "李十儿道：“詹先生我是久闻你的名的．我们兄弟们是一样的有什么话晚上到这里咱们说一说．        "书办也说：“谁不知道李十太爷是能事的把我一诈就吓毛了。”大家笑着走开．那晚便与书办咕唧了半夜第二天拿话去探贾政被贾政痛骂了一顿．

    隔一天拜客        里头吩咐伺侯外头答应了．停了一会子打点已经三下了大堂上没有人接鼓．好容易叫个人来打了鼓．贾政踱出暖阁站班喝道的衙役只有一个．贾政也不查问        在墀下上了轿等轿夫又等了好一回．来齐了抬出衙门那个炮只响得一声吹鼓亭的鼓手只有一个打鼓一个吹号筒．贾政便也生气说：“往常还好怎么今儿不齐集至此。”抬头看那执事却是搀前落后．勉强拜客回来便传误班的要打有的说因没有帽子误的有的说是号衣当了误的又有的说是三天没吃饭抬不动．贾政生气打了一两个也就罢了．隔一天管厨房的上来要钱贾政带来银两付了．

    以后便觉样样不如意        比在京的时侯倒不便了好些．无奈便唤李十儿问道：“我跟来这些人怎样都变了？你也管管．现在带来银两早使没有了藩库俸银尚早该打京里取去．        "李十儿禀道：“奴才那一天不说他们不知道怎么样这些人都是没精打彩的        叫奴才也没法儿．老爷说家里取银子取多少？现在打听节度衙门这几天有生日别的府道老爷都上千上万的送了我们到底送多少呢？"贾政道：“为什么不早说？"李十儿说：“老爷最圣明的．我们新来乍到又不与别位老爷很来往谁肯送信．巴不得老爷不去        便好想老爷的美缺。”贾政道：“胡说我这官是皇上放的不与节度做生日便叫我不做不成！"李十儿笑着回道：“老爷说的也不错．京里离这里很远凡百的事都是节度奏闻．        他说好便好说不好便吃不住．到得明白已经迟了．就是老太太太太们那个不愿意老爷在外头烈烈轰轰的做官呢。”贾政听了这话也自然心里明白道：“我正要问你        为什么都说起来？"李十儿回说：“奴才本不敢说．老爷既问到这里若不说是奴才没良心        若说了少不得老爷又生气。”贾政道：“只要说得在理。”李十儿说道：“那些书吏衙役都是花了钱买着粮道的衙门        那个不想财？俱要养家活口．自从老爷到了任并没见为国家出力倒先有了口碑载道。”贾政道：“民间有什么话？"李十儿道：“百姓说凡有新到任的老爷告示出得愈利害愈是想钱的法儿．州县害怕了好多多的送银子．        收粮的时侯衙门里便说新道爷的法令明是不敢要钱这一留难叨蹬那些乡民心里愿意花几个钱早早了事        所以那些人不说老爷好反说不谙民情．便是本家大人是老爷最相好的他不多几年已巴到极顶的分儿也只为识时达务能够上和下睦罢了。”贾政听到这话道：“胡说我就不识时务吗？若是上和下睦叫我与他们猫鼠同眠吗。”李十儿回说道：“奴才为着这点忠心儿掩不住才这么说若是老爷就是这样做去        到了功不成名不就的时侯老爷又说奴才没良心有什么话不告诉老爷了。”贾政道：“依你怎么做才好？"李十儿道：“也没有别的．趁着老爷的精神年纪里头的照应老太太的硬朗为顾着自己就是了．不然到不了一年老爷家里的钱也都贴补完了还落了自上至下的人抱怨都说老爷是做外任的自然弄了钱藏着受用．倘遇著一两件为难的事谁肯帮着老爷？那时办也办不清悔也悔不及。”贾政道：“据你一说是叫我做贪官吗？送了命还不要紧必定将祖父的功勋抹了才是？"李十儿回禀道：“老爷极圣明的人        没看见旧年犯事的几位老爷吗？这几位都与老爷相好老爷常说是个做清官的如今名在那里！现有几位亲戚老爷向来说他们不好的如今升的升迁的迁．只在要做的好就是了．老爷要知道民也要顾官也要顾．若是依着老爷不准州县得一个大钱        外头这些差使谁办．只要老爷外面还是这样清名声原好里头的委屈只要奴才办去        关碍不着老爷的．奴才跟主儿一场到底也要掏出忠心来。”贾政被李十儿一番言语说得心无主见道：“我是要保性命的你们闹出来不与我相干。”说着便踱了进去．

    李十儿便自己做起威福        钩连内外一气的哄着贾政办事反觉得事事周到件件随心．所以贾政不但不疑反多相信．便有几处揭报上司见贾政古朴忠厚也不查察．惟是幕友们耳目最长        见得如此得便用言规谏无奈贾政不信也有辞去的也有与贾政相好在内维持的．于是漕务事毕尚无陨越．

    一日贾政无事在书房中看书．签押上呈进一封书子外面官封上开着：“镇守海门等处总制公文一角飞递江西粮道衙门。”贾政拆封看时只见上写道：

    金陵契好桑梓情深．昨岁供职来都窃喜常依座

    右．仰蒙雅爱许结朱陈至今佩德勿谖．祗因调任海疆未敢造次奉求衷怀歉仄自叹无缘．今幸サ戟遥临快

    慰平生之愿．正申燕贺先蒙翰教边帐光生武夫额

    手．虽隔重洋尚叨樾荫．想蒙不弃卑寒希望茑萝之附．小儿已承青盼淑媛素仰芳仪．如蒙践诺即遣冰

    人．途路虽遥一水可通．不敢云百辆之迎敬备仙舟以

    俟．兹修寸幅恭贺升祺并求金允．临颖不胜待命之

    至．

    世弟周琼顿．贾政看了心想：“儿女姻缘果然有一定的．旧年因见他就了京职又是同乡的人        素来相好又见那孩子长得好在席间原提起这件事．因未说定也没有与他们说起．        后来他调了海疆大家也不说了．不料我今升任至此他写书来问．我看起门户却也相当        与探春到也相配．但是我并未带家眷只可写字与他商议。”正在踌躇只见门上传进一角文书是议取到省会议事件．贾政只得收拾上省侯节度派委．

    一日在公馆闲坐见桌上堆着一堆字纸贾政一一看去见刑部一本：“为报明事会看得金陵籍行商薛蟠——"        贾政便吃惊道：“了不得已经提本了！"随用心看下去是"        薛蟠殴伤张三身死串嘱尸证捏供误杀一案。”贾政一拍桌道：“完了！"只得又看底下是：

    据京营节度使咨称：缘薛蟠籍隶金陵行过太平县在李家店歇宿与店内当槽之张三素不相认于某年月日薛

    蟠令店主备酒邀请太平县民吴良同饮令当槽张三取酒．因

    酒不甘薛蟠令换好酒．张三因称酒已沽定难换．薛蟠因

    伊倔强将酒照脸泼去不期去势甚猛恰值张三低头拾箸

    一时失手将酒碗掷在张三囟门皮破血出逾时殒命．李

    店主趋救不及随向张三之母告知．伊母张王氏往看见已

    身死随喊禀地保赴县呈报．前署县诣验仵作将骨破一寸

    三分及腰眼一伤漏报填格详府审转．看得薛蟠实系泼酒

    失手掷碗误伤张三身死将薛蟠照过失杀人准斗杀罪收

    赎等因前来．臣等细阅各犯证尸亲前后供词不符且查《斗

    杀律》注云：“相争为斗相打为殴．必实无争斗情形邂逅

    身死方可以过失杀定拟。”应令该节度审明实情妥拟具

    题．今据该节度疏称：薛蟠因张三不肯换酒醉后拉着张三

    右手先殴腰眼一拳．张三被殴回骂薛蟠将碗掷出致伤囟

    门深重骨碎脑破立时殒命．是张三之死实由薛蟠以酒碗

    砸伤深重致死自应以薛蟠拟抵．将薛蟠依《斗杀律》拟绞

    监侯        吴良拟以杖徒．承审不实之府州县应请……以下注着"此稿未完"．贾政因薛姨妈之托曾托过知县若请旨革审起来牵连着自己好不放心．即将下一本开看偏又不是．只好翻来复去将报看完终没有接这一本的．心中狐疑不定更加害怕起来．正在纳闷只见李十儿进来：“请老爷到官厅伺侯去大人衙门已经打了二鼓了。”贾政只是怔        没有听见．李十儿又请了一遍．贾政道：“这便怎么处？"李十儿道：“老爷有什么心事？"贾政将看报之事说了一遍．李十儿道：“老爷放心．若是部里这么办了还算便宜薛大爷呢．奴才在京的时侯听见薛大爷在店里叫了好些媳妇都喝醉了生事        直把个当槽儿的活活打死的．奴才听见不但是托了知县还求琏二爷去花了好些钱各衙门打通了才提的．        不知道怎么部里没有弄明白．如今就是闹破了也是官官相护的不过认个承审不实革职处分罢那里还肯认得银子听情呢．老爷不用想等奴才再打听罢．        不要误了上司的事。”贾政道：“你们那里知道只可惜那知县听了一个情把这个官都丢了还不知道有罪没有呢。”李十儿道：“如今想他也无益外头伺侯着好半天了请老爷就去罢。”贾政不知节度传办何事且听下回分解．    话说贾政去见了节度        进去了半日不见出来外头议论不一．李十儿在外也打听不出什么事来便想到报上的饥荒实在也着急好容易听见贾政出来便迎上来跟着等不得回去在无人处便问：“老爷进去这半天有什么要紧的事？"贾政笑道：“并没有事．只为镇海总制是这位大人的亲戚有书来嘱托照应我所以说了些好话．又说我们如今也是亲戚了．        "李十儿听得心内喜欢不免又壮了些胆子便竭力纵恿贾政许这亲事．贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍在外头信息不早难以打点故回到本任来便打家人进京打听        顺便将总制求亲之事回明贾母如若愿意即将三姑娘接到任所．家人奉命赶到京中回明了王夫人便在吏部打听得贾政并无处分惟将署太平县的这位老爷革职即写了禀帖安慰了贾政然后住着等信．

    且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司各衙门内不知花了多少银钱才定了误杀具题．原打量将当铺折变给人备银赎罪．不想刑部驳审又托人花了好些钱总不中用依旧定了个死罪监着守候秋天大审．薛姨妈又气又疼日夜啼哭．宝钗虽时常过来劝解说是：“哥哥本来没造化．承受了祖父这些家业就该安安顿顿的守着过日子．在南边已经闹的不象样        便是香菱那件事情就了不得因为仗着亲戚们的势力花了些银钱这算白打死了一个公子．哥哥就该改过做起正经人来也该奉养母亲才是不想进了京仍是这样．妈妈为他不知受了多少气哭掉了多少眼泪．给他娶了亲原想大家安安逸逸的过日子        不想命该如此偏偏娶的嫂子又是一个不安静的所以哥哥躲出门的．真正俗语说的冤家路儿狭'不多几天就闹出人命来了．妈妈和二哥哥也算不得不尽心的了        花了银钱不算自己还求三拜四的谋干．无奈命里应该也算自作自受．大凡养儿女是为着老来有靠便是小户人家还要挣一碗饭养活母亲那里有将现成的闹光了反害的老人家哭的死去活来的？不是我说哥哥的这样行为不是儿子竟是个冤家对头．妈妈再不明白明哭到夜夜哭到明又受嫂子的气．我呢又不能常在这里劝解我看见妈妈这样那里放得下心．他虽说是傻也不肯叫我回去．前儿老爷打人回来说看见京报唬的了不得所以才叫人来打点的．我想哥哥闹了事担心的人也不少．幸亏我还是在跟前的一样若是离乡调远听见了这个信只怕我想妈妈也就想杀了．我求妈妈暂且养养神趁哥哥的活口现在问问各处的帐目．人家该咱们的咱们该人家的亦该请个旧伙计来算一算看看还有几个钱没有。”薛姨妈哭着说道：“这几天为闹你哥哥的事        你来了不是你劝我便是我告诉你衙门的事．你还不知道京里的官商名字已经退了两个当铺已经给了人家银子早拿来使完了．还有一个当铺管事的逃了亏空了好几千两银子也夹在里头打官司．你二哥哥天天在外头要帐料着京里的帐已经去了几万银子只好拿南边公分里银子并住房折变才够．前两天还听见一个荒信说是南边的公当铺也因为折了本儿收了．若是这么着你娘的命可就活不成的了。”说着又大哭起来．宝钗也哭着劝道：“银钱的事妈妈操心也不中用还有二哥哥给我们料理．        单可恨这些伙计们见咱们的势头儿败了各自奔各自的去也罢了我还听见说帮着人家来挤我们的讹头．可见我哥哥活了这么大交的人总不过是些个酒肉弟兄        急难中是一个没有的．妈妈若是疼我听我的话有年纪的人自己保重些．妈妈这一辈子．想来还不致挨冻受饿．家里这点子衣裳家伙只好听凭嫂子去那是没法儿的了．所有的家人婆子瞧他们也没心在这里该去的叫他们去．就可怜香菱苦了一辈子        只好跟着妈妈过去．实在短什么我要是有的还可以拿些个来料我们那个也没有不依的．        就是袭姑娘也是心术正道的他听见我哥哥的事他倒提起妈妈来就哭．我们那一个还道是没事的所以不大着急若听见了也是要唬个半死儿的。”薛姨妈不等说完便说：“好姑娘你可别告诉他．他为一个林姑娘几乎没要了命如今才好了些．要是他急出个原故来不但你添一层烦恼我越没了依靠了。”宝钗道：“        我也是这么想所以总没告诉他。”正说着只听见金桂跑来外间屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢已经是没有活的分儿了．咱们如今索性闹一闹大伙儿到法场上去拼一拼．        "说着．便将头往隔断板上乱撞撞的披头散．气得薛姨妈白瞪着两只眼一句话也说不出来．还亏得宝钗嫂子长嫂子短好一句歹一句的劝他．金桂道：“姑奶奶如今你是比不得头里的了．你两口儿好好的过日子我是个单身人儿要脸做什么！        "说着便要跑到街上回娘家去亏得人还多扯住了又劝了半天方住．把个宝琴唬的再不敢见他．若是薛蝌在家他便抹粉施脂描眉画鬓奇情异致的打扮收拾起来        不时打从薛蝌住房前过或故意咳嗽一声或明知薛蝌在屋特问房里何人．有时遇见薛蝌他便妖妖乔乔娇娇痴痴的问寒问热忽喜忽嗔．丫头们看见都赶忙躲开．他自己也不觉得只是一意一心要弄得薛蝌感情时好行宝蟾之计．那薛蝌却只躲着有时遇见也不敢不周旋一二只怕他撒泼放刁的意思．更加金桂一则为色迷心越瞧越爱越想越幻那里还看得出薛蝌的真假来．只有一宗他见薛蝌有什么东西都是托香菱收着        衣服缝洗也是香菱两个人偶然说话他来了急忙散开一动了一个醋字．欲待作薛蝌却是舍不得只得将一腔隐恨都搁在香菱身上．却又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌倒弄得隐忍不．

    一日        宝蟾走来笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看见了二爷没有？"金桂道：“没有。”宝蟾笑道：“我说二爷的那种假正经是信不得的．咱们前日送了酒去他说不会喝刚才我见他到太太那屋里去        那脸上红扑扑儿的一脸酒气．奶奶不信回来只在咱们院门口等他他打那边过来时奶奶叫住他问问看他说什么。”金桂听了一心的怒气便道：“他那里就出来了呢．他既无情义问他作什么！"宝蟾道：“奶奶又迂了．他好说咱们也好说        他不好说咱们再另打主意。”金桂听着有理因叫宝蟾瞧着他看他出去了．宝蟾答应着出来．金桂却去打开镜奁又照了一照把嘴唇儿又抹了一抹然后拿一条洒花绢子才要出来又似忘了什么的心里倒不知怎么是好了．只听宝蟾外面说道：“二爷今日高兴呵        那里喝了酒来了？"金桂听了明知是叫他出来的意思连忙掀起帘子出来．只见薛蝌和宝蟾说道：“今日是张大爷的好日子所以被他们强不过吃了半钟到这时候脸还烧呢。”一句话没说完金桂早接口道：“自然人家外人的酒比咱们自己家里的酒是有趣儿的。”薛蝌被他拿话一激脸越红了连忙走过来陪笑道：“嫂子说那里的话。”宝蟾见他二人交谈便躲到屋里去了．

    这金桂初时原要假意作薛蝌两句        无奈一见他两颊微红双眸带涩别有一种谨愿可怜之意        早把自己那骄悍之气感化到爪洼国去了因笑说道：“这么说你的酒是硬强着才肯喝的呢．        "薛蝌道：“我那里喝得来。”金桂道：“不喝也好强如象你哥哥喝出乱子来        明儿娶了你们奶奶儿象我这样守活寡受孤单呢！"说到这里两个眼已经乜斜了两腮上也觉红晕了．薛蝌见这话越邪僻了打算着要走．金桂也看出来了那里容得早已走过来一把拉住．薛蝌急了道：“嫂子放尊重些。”说着浑身乱颤．金桂索性老着脸道：“你只管进来我和你说一句要紧的话。”正闹着忽听背后一个人叫道：“奶奶香菱来了。”把金桂唬了一跳回头瞧时却是宝蟾掀着帘子看他二人的光景一抬头见香菱从那边来了赶忙知会金桂．金桂这一惊不小手已松了．薛蝌得便脱身跑了．那香菱正走着原不理会忽听宝蟾一嚷才瞧见金桂在那里拉住薛蝌往里死拽．香菱却唬的心头乱跳自己连忙转身回去．这里金桂早已连吓带气呆呆的瞅着薛蝌去了．怔了半天恨了一声自己扫兴归房从此把香菱恨入骨髓．那香菱本是要到宝琴那里刚走出腰门看见这般吓回去了．

    是日宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事．贾母说道：“既是同乡的人很好．只是听见那孩子到过我们家里怎么你老爷没有提起？"王夫人道：“连我们也不知道．        "贾母道：“好便好但是道儿太远．虽然老爷在那里倘或将来老爷调任        可不是我们孩子太单了吗。”王夫人道：“两家都是做官的也是拿不定．或者那边还调进来        即不然终有个叶落归根．况且老爷既在那里做官上司已经说了好意思不给么？        想来老爷的主意定了只是不做主故遣人来回老太太的。”贾母道：“你们愿意更好．只是三丫头这一去了不知三年两年那边可能回家？若再迟了恐怕我赶不上再见他一面了。”说着掉下泪来．王夫人道：“孩子们大了少不得总要给人家的．就是本乡本土的人除非不做官还使得若是做官的谁保得住总在一处．只要孩子们有造化就好．譬如迎姑娘倒配得近呢偏是时常听见他被女婿打闹甚至不给饭吃．就是我们送了东西去他也摸不着．近来听见益不好了也不放他回来．两口子拌起来就说咱们使了他家的银钱．        可怜这孩子总不得个出头的日子．前儿我惦记他打人去瞧他        迎丫头藏在耳房里不肯出来．老婆子们必要进去看见我们姑娘这样冷天还穿着几件旧衣裳．        他一包眼泪的告诉婆子们说：回去别说我这么苦这也是命里所招也不用送什么衣服东西来不但摸不着反要添一顿打．说是我告诉的．'老太太想想这倒是近处眼见的若不好更难受．倒亏了大太太也不理会他大老爷也不出个头！如今迎姑娘实在比我们三等使唤的丫头还不如．我想探丫头虽不是我养的老爷既看见过女婿        定然是好才许的．只请老太太示下择个好日子多派几个人送到他老爷任上．该怎么着        老爷也不肯将就。”贾母道：“有他老子作主你就料理妥当拣个长行的日子送去也就定了一件事。”王夫人答应着"是"．宝钗听得明白也不敢则声只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿如今又要远嫁眼看着这里的人一天少似一天了。”见王夫人起身告辞出去他也送了出来一径回到自己房中并不与宝玉说话．见袭人独自一个做活便将听见的话说了．袭人也很不受用．

    却说赵姨娘听见探春这事反欢喜起来心里说道：“我这个丫头在家忒瞧不起我我何从还是个娘比他的丫头还不济．况且上水护着别人．他挡在头里连环儿也不得出头．        如今老爷接了去我倒干净．想要他孝敬我不能够了．只愿意他象迎丫头似的        我也称称愿。”一面想着一面跑到探春那边与他道喜说：“姑娘你是要高飞的人了到了姑爷那边自然比家里还好．想来你也是愿意的．便是养了你一场并没有借你的光儿．        就是我有七分不好也有三分的好总不要一去了把我搁在脑杓子后头。”探春听着毫无道理只低头作活一句也不言语．赵姨娘见他不理气忿忿的自己去了．

    这里探春又气又笑又伤心也不过自己掉泪而已．坐了一回闷闷的走到宝玉这边来．宝玉因问道：“三妹妹我听见林妹妹死的时候你在那里来着．我还听见说林妹妹死的时候远远的有音乐之声．        或者他是有来历的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想着罢了．只是那夜却怪不似人家鼓乐之音．你的话或者也是。”宝玉听了更以为实．        又想前日自己神魂飘荡之时曾见一人说是黛玉生不同人死不同鬼必是那里的仙子临凡．忽又想起那年唱戏做的嫦娥飘飘艳艳何等风致．过了一回探春去了．因必要紫鹃过来        立即回了贾母去叫他．无奈紫鹃心里不愿意虽经贾母王夫人派了过来也就没法只是在宝玉跟前不是嗳声就是叹气的．宝玉背地里拉着他低声下气要问黛玉的话紫鹃从没好话回答．宝钗倒背底里夸他有忠心并不嗔怪他．那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的        宝钗见他心地不甚明白便回了贾母王夫人将他配了一个小厮各自过活去了．王奶妈养着他将来好送黛玉的灵柩回南．鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太．        宝玉本想念黛玉因此及彼又想跟黛玉的人已经云散更加纳闷．闷到无可如何忽又想起黛玉死得这样清楚必是离凡返仙去了反又喜欢．忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事宝玉听了啊呀的一声哭倒在炕上．唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来定了一回子神说道：“这日子过不得了！        我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了．大姐姐呢已经死了这也罢了没天天在一块．二姐姐呢碰着了一个混帐不堪的东西．三妹妹又要远嫁总不得见的了．史妹妹又不知要到那里去．薛妹妹是有了人家的．这些姐姐妹妹难道一个都不留在家里        单留我做什么！"袭人忙又拿话解劝．宝钗摆着手说：“你不用劝他让我来问他。”因问着宝玉道：“据你的心里要这些姐妹都在家里陪到你老了都不要为终身的事吗？若说别人或者还有别的想头．你自己的姐姐妹妹不用说没有远嫁的就是有老爷作主你有什么法儿！打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢若是都象你就连我也不能陪你了．        大凡人念书原为的是明理怎么你益糊涂了．这么说起来我同袭姑娘各自一边儿去让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你。”宝玉听了两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道．为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟。”袭人掩着他的嘴道：“又胡说．才这两天身上好些二奶奶才吃些饭．若是你又闹翻了我也不管了。”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理只是心上不知道怎么才好只得强说道：“我却明白        但只是心里闹的慌。”宝钗也不理他暗叫袭人快把定心丸给他吃了慢慢的开导他．袭人便欲告诉探春说临行不必来辞宝钗道：“这怕什么．等消停几日待他心里明白        还要叫他们多说句话儿呢．况且三姑娘是极明白的人不象那些假惺惺的人少不得有一番箴谏．他以后便不是这样了。”正说着贾母那边打过鸳鸯来说知道宝玉旧病又叫袭人劝说安慰叫他不要胡思乱想．袭人等应了．鸳鸯坐了一会子去了．那贾母又想起探春远行虽不备妆奁其一应动用之物俱该预备便把凤姐叫来将老爷的主意告诉了一遍即叫他料理去．凤姐答应不知怎么办理下回分解．    却说凤姐回至房中        见贾琏尚未回来便分派那管办探春行装奁事的一干人．那天已有黄昏以后因忽然想起探春来要瞧瞧他去便叫丰儿与两个丫头跟着头里一个丫头打着灯笼．走出门来见月光已上照耀如水．凤姐便命打灯笼的"回去罢。”因而走至茶房窗下        听见里面有人嘁嘁喳喳的又似哭又似笑又似议论什么的．凤姐知道不过是家下婆子们又不知搬什么是非        心内大不受用便命小红进去装做无心的样子细细打听着用话套出原委来．小红答应着去了．凤姐只带着丰儿来至园门前门尚未关        只虚虚的掩着．于是主仆二人方推门进去只见园中月色比着外面更觉明朗        满地下重重树影杳无人声甚是凄凉寂静．刚欲往秋爽斋这条路来只听唿的一声风过        吹的那树枝上落叶满园中唰喇喇的作响枝梢上吱喽喽哨将那些寒鸦宿鸟都惊飞起来．凤姐吃了酒被风一吹只觉身上噤起来．那丰儿也把头一缩说：“好冷！"凤姐也撑不住便叫丰儿：“快回去把那件银鼠坎肩儿拿来我在三姑娘那里等着。”丰儿巴不得一声也要回去穿衣裳来答应了一声回头就跑了．

    凤姐刚举步走了不远        只觉身后ЮЮ哧哧似有闻嗅之声不觉头森然竖了起来．        由不得回头一看只见黑油油一个东西在后面伸着鼻子闻他呢那两只眼睛恰似灯光一般．        凤姐吓的魂不附体不觉失声的咳了一声．却是一只大狗．那狗抽头回身拖着一个扫帚尾巴        一气跑上大土山上方站住了回身犹向凤姐拱爪儿．凤姐儿此时心跳神移急急的向秋爽斋来．已将来至门口方转过山子只见迎面有一个人影儿一恍．凤姐心中疑惑心里想着必是那一房里的丫头便问：“是谁？"问了两声并没有人出来已经吓得神魂飘荡．恍恍忽忽的似乎背后有人说道：“婶娘连我也不认得了！"凤姐忙回头一看只见这人形容俊俏衣履风流十分眼熟只是想不起是那房那屋里的媳妇来．只听那人又说道：“婶娘只管享荣华受富贵的心盛把我那年说的立万年永远之基都付于东洋大海了．        "凤姐听说低头寻思总想不起．那人冷笑道：“婶娘那时怎样疼我了        如今就忘在九霄云外了。”凤姐听了此时方想起来是贾蓉的先妻秦氏便说道：“嗳呀你是死了的人哪怎么跑到这里来了呢！"啐了一口方转回身脚下不防一块石头绊了一跤        犹如梦醒一般浑身汗如雨下．虽然毛悚然心中却也明白只见小红丰儿影影绰绰的来了．凤姐恐怕落人的褒贬连忙爬起来说道：“你们做什么呢去了这半天？快拿来我穿上罢。”一面丰儿走至跟前伏侍穿上小红过来搀扶．凤姐道：“我才到那里他们都睡了．咱们回去罢。”一面说一面带了两个丫头急急忙忙回到家中．贾琏已回来了只是见他脸上神色更变不似往常待要问他又知他素日性格不敢突然相问        只得睡了．至次日五更贾琏就起来要往总理内庭都检点太监裘世安家来打听事务．因太早了见桌上有昨日送来的抄报便拿起来闲看．第一件是云南节度使王忠一本新获了一起私带神枪火药出边事共有十八名人犯．头一名鲍音口称系太师镇国公贾化家人．第二件苏州刺史李孝一本参劾纵放家奴倚势凌辱军民以致因奸不遂杀死节妇一家人命三口事．凶犯姓时名福自称系世袭三等职衔贾范家人．贾琏看见这两件心中早又不自在起来待要看第三件又恐迟了不能见裘世安的面        因此急急的穿了衣服也等不得吃东西恰好平儿端上茶来喝了两口便出来骑马走了．

    平儿在房内收拾换下的衣服．此时凤姐尚未起来平儿因说道：“今儿夜里我听着奶奶没睡什么觉        我这会子替奶奶捶着好生打个盹儿罢。”凤姐半日不言语．平儿料着这意思是了便爬上炕来坐在身边轻轻的捶着．才捶了几拳那凤姐刚有要睡之意只听那边大姐儿哭了．凤姐又将眼睁开平儿连向那边叫道：“李妈你到底是怎么着？姐儿哭了．你到底拍着他些．你也忒好睡了。”那边李妈从梦中惊醒听得平儿如此说心中没好气        只得狠命拍了几下口里嘟嘟哝哝的骂道：“真真的小短命鬼儿放着尸不挺        三更半夜嚎你娘的丧！"一面说一面咬牙便向那孩子身上拧了一把．那孩子哇的一声大哭起来了．凤姐听见说"了不得！你听听他该挫磨孩子了．你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打他几下子把妞妞抱过来。”平儿笑道：“奶奶别生气他那里敢挫磨姐儿        只怕是不c防错碰了一下子也是有的．这会子打他几下子没要紧明儿叫他们背地里嚼舌根        倒说三更半夜打人。”凤姐听了半日不言语长叹一声说道：“你瞧瞧这会子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了剩下这小孽障还不知怎么样呢！        "平儿笑道：“奶奶这怎么说！大五更的何苦来呢！"凤姐冷笑道：“你那里知道我是早已明白了．        我也不久了．虽然活了二十五岁人家没见的也见了没吃的也吃了也算全了．所有世上有的也都有了．气也算赌尽了强也算争足了就是寿字儿上头缺一点儿也罢了。”平儿听说由不的滚下泪来．凤姐笑道：“你这会子不用假慈悲我死了你们只有欢喜的．你们一心一计和和气气的省得我是你们眼里的刺似的．只有一件你们知好歹只疼我那孩子就是了。”平儿听说这话越哭的泪人似的．凤姐笑道：“别扯你娘的臊了那里就死了呢．哭的那么痛！我不死还叫你哭死了呢。”平儿听说连忙止住哭        道：“奶奶说得这么伤心。”一面说一面又捶半日不言语凤姐又朦胧睡去．

    平儿方下炕来要去只听外面脚步响．谁知贾琏去迟了那裘世安已经上朝去了不遇而回心中正没好气进来就问平儿道：“那些人还没起来呢么？"平儿回说：“没有呢。”贾琏一路摔帘子进来冷笑道：“好好这会子还都不起来安心打擂台打撒手儿！"一叠声又要吃茶．平儿忙倒了一碗茶来．原来那些丫头老婆见贾琏出了门又复睡了不打谅这会子回来原不曾预备．平儿便把温过的拿了来．贾琏生气举起碗来哗啷一声摔了个粉碎．

    凤姐惊醒        唬了一身冷汗嗳哟一声睁开眼只见贾琏气狠狠的坐在旁边平儿弯着腰拾碗片子呢．        凤姐道：“你怎么就回来了？"问了一声半日不答应只得又问一声．        贾琏嚷道：“你不要我回来叫我死在外头罢！"凤姐笑道：“这又是何苦来呢！常时我见你不象今儿回来的快问你一声也没什么生气的。”贾琏又嚷道：“又没遇见怎么不快回来呢！"凤姐笑道：“没有遇见少不得奈烦些明儿再去早些儿自然遇见了。”贾琏嚷道：“我可不吃着自己的饭替人家赶獐子呢．我这里一大堆的事没个动秤儿的        没来由为人家的事瞎闹了这些日子当什么呢！正经那有事的人还在家里受用死活不知        还听见说要锣鼓喧天的摆酒唱戏做生日呢．我可瞎跑他娘的腿子！"一面说一面往地下啐了一口又骂平儿．凤姐听了气的干咽要和他分证想了一想又忍住了勉强陪笑道：“何苦来生这么大气大清早起和我叫喊什么．谁叫你应了人家的事？你既应了        就得耐烦些少不得替人家办办．也没见这个人自己有为难的事还有心肠唱戏摆酒的闹！        "贾琏道：“你可说么你明儿倒也问问他！"凤姐诧异道：“问谁？"贾琏道：“问谁！问你哥哥。”凤姐道：“是他吗？"贾琏道：“可不是他还有谁呢！"凤姐忙问道：“他又有什么事叫你替他跑？"贾琏道：“你还在坛子里呢。”凤姐道：“真真这就奇了我连一个字儿也不知道．        "贾琏道：“你怎么能知道呢这个事连太太和姨太太还不知道呢．头一件怕太太和姨太太不放心二则你身上又常嚷不好所以我在外头压住了不叫里头知道的．说起来真真可人恼！你今儿不问我我也不便告诉你．你打谅你哥哥行事象个人呢你知道外头人都叫他什么？"凤姐道：“叫他什么？"贾琏道：“叫他什么叫他忘仁'！"凤姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”贾琏道：“你打谅那个王仁吗是忘了仁义礼智信的那个忘仁'哪！"凤姐道：“这是什么人这么刻薄嘴儿遭塌人。”贾琏道：“不是遭塌他吗今儿索性告诉你你也不知道知道你那哥哥的好处到底知道他给他二叔做生日啊！        "凤姐想了一想道：“嗳哟可是呵我还忘了问你二叔不是冬天的生日吗？我记得年年都是宝玉去．前者老爷升了二叔那边送过戏来我还偷偷儿的说        二叔为人是最啬刻的比不得大舅太爷．他们各自家里还乌眼鸡似的．不么昨儿大舅太爷没了你瞧他是个兄弟他还出了个头儿揽了个事儿吗！所以那一天说赶他的生日咱们还他一班子戏        省了亲戚跟前落亏欠．如今这么早就做生日也不知道是什么意思．        "贾琏道：“你还作梦呢．他一到京接着舅太爷的尾就开了一个吊他怕咱们知道拦他所以没告诉咱们弄了好几千银子．后来二舅嗔着他说他不该一网打尽．        他吃不住了变了个法子就指着你们二叔的生日撒了个网想着再弄几个钱好打点二舅太爷不生气也不管亲戚朋友冬天夏天的人家知道不知道这么丢脸！你知道我起早为什么？        这如今因海疆的事情御史参了一本说是大舅太爷的亏空本员已故        应着落其弟王子胜侄王仁赔补．爷儿两个急了找了我给他们托人情．我见他们吓的那么个样儿再者又关系太太和你我才应了．想着找找总理内庭都检点老裘替办办        或者前任后任挪移挪移．偏又去晚了他进里头去了我白起来跑了一趟．他们家里还那里定戏摆酒呢．你说说叫人生气不生气！”

    凤姐听了才知王仁所行如此．但他素性要强护短听贾琏如此说便道：“凭他怎么样        到底是你的亲大舅儿．再者这件事死的大太爷活的二叔都感激你．罢了没什么说的我们家的事少不得我低三下四的求你了省的带累别人受气背地里骂我。”说着        眼泪早流下来掀开被窝一面坐起来一面挽头一面披衣裳．贾琏道：“你倒不用这么着        是你哥哥不是人我并没说你呀．况且我出去了你身上又不好我都起来了他们还睡觉．咱们老辈子有这个规矩么！你如今作好好先生不管事了．我说了一句你就起来        明儿我要嫌这些人难道你都替了他们么．好没意思啊！"凤姐听了这些话        才把泪止住了说道：“天呢不早了我也该起来了．你有这么说的你替他们家在心的办办        那就是你的情分了．再者也不光为我就是太太听见也喜欢。”贾琏道：“是了        知道了．大萝卜还用屎浇'。”平儿道：“奶奶这么早起来做什么那一天奶奶不是起来有一定的时候儿呢．爷也不知是那里的邪火拿着我们出气．何苦来呢奶奶也算替爷挣够了那一点儿不是奶奶挡头阵．不是我说爷把现成儿的也不知吃了多少这会子替奶奶办了一点子事        又关会着好几层儿呢就是这么拿糖作醋的起来也不怕人家寒心．况且这也不单是***事呀．我们起迟了原该爷生气左右到底是奴才呀．        奶奶跟前尽着身子累的成了个病包儿了这是何苦来呢。”说着自己的眼圈儿也红了．那贾琏本是一肚子闷气那里见得这一对娇妻美妾又尖利又柔情的话呢便笑道：“        够了算了罢．他一个人就够使的了不用你帮着．左右我是外人多早晚我死了你们就清净了．        "凤姐道：“你也别说那个话谁知道谁怎么样呢．你不死我还死呢早死一天早心净．        "说着又哭起来．平儿只得又劝了一回．那时天已大亮日影横窗．贾琏也不便再说站起来出去了．

    这里凤姐自己起来        正在梳洗忽见王夫人那边小丫头过来道：“太太说了叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去？要去说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢。”凤姐因方才一段话已经灰心丧意恨娘家不给争气又兼昨夜园中受了那一惊也实在没精神便说道：“你先回太太去我还有一两件事没办清今日不能去．况且他们那又不是什么正经事．宝二奶奶要去各自去罢。”小丫头答应着回去回复了．不在话下．

    且说凤姐梳了头换了衣服想了想虽然自己不去也该带个信儿．再者宝钗还是新媳妇出门子自然要过去照应照应的．于是见过王夫人支吾了一件事便过来到宝玉房中．只见宝玉穿着衣服歪在炕上两个眼睛呆呆的看宝钗梳头．凤姐站在门口还是宝钗一回头看见了连忙起身让坐．宝玉也爬起来凤姐才笑嘻嘻的坐下．宝钗因说麝月道"        你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿。”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么。”凤姐因向宝玉道：“你还不走等什么呢．没见这么大人了还是这么小孩子气的．人家各自梳头你爬在旁边看什么？成日家一块子在屋里还看不够？也不怕丫头们笑话。”说着哧的一笑又瞅着他咂嘴儿．宝玉虽也有些不好意思还不理会        把个宝钗直臊的满脸飞红又不好听着又不好说什么只见袭人端过茶来只得搭讪着自己递了一袋烟．凤姐儿笑着站起来接了道：“二妹妹你别管我们的事你快穿衣服罢．        "宝玉一面也搭讪着找这个弄那个．凤姐道：“你先去罢那里有个爷们等着奶奶们一块儿走的理呢．        "宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好。”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些。”凤姐忽然想起自悔失言幸亏宝钗也和王家是内亲只是那些丫头们跟前已经不好意思了．袭人却接着说道：“二奶奶还不知道呢就是穿得他也不穿了。”凤姐儿道：“这是什么原故？"袭人道：“告诉二奶奶真真是我们这位爷的行事都是天外飞来的．那一年因二舅太爷的生日        老太太给了他这件衣裳谁知那一天就烧了．我妈病重了我没在家．那时候还有晴雯妹妹呢        听见说病着整给他补了一夜第二天老太太才没瞧出来呢．去年那一天上学天冷我叫焙茗拿了去给他披披．谁知这位爷见了这件衣裳想起晴雯来了说了总不穿了叫我给他收一辈子呢。”凤姐不等说完便道：“你提晴雯可惜了儿的        那孩子模样儿手儿都好就只嘴头子利害些．偏偏儿的太太不知听了那里的谣言        活活儿的把个小命儿要了．还有一件事那一天我瞧见厨房里柳家的女人他女孩儿叫什么五儿那丫头长的和晴雯脱了个影儿似的．我心里要叫他进来后来我问他妈他妈说是很愿意．我想着宝二爷屋里的小红跟了我去我还没还他呢就把五儿补过来．        平儿说太太那一天说了凡象那个样儿的都不叫派到宝二爷屋里呢．我所以也就搁下了．这如今宝二爷也成了家了还怕什么呢不如我就叫他进来．可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯只瞧见这五儿就是了。”宝玉本要走听见这些话已呆了．袭人道：“为什么不愿意早就要弄了来的只是因为太太的话说的结实罢了。”凤姐道：“那么着明儿我就叫他进来．        太太的跟前有我呢。”宝玉听了喜不自胜才走到贾母那边去了．这里宝钗穿衣服．凤姐儿看他两口儿这般恩爱缠绵想起贾琏方才那种光景好不伤心        坐不住便起身向宝钗笑道：“我和你向老太太屋里去罢。”笑着出了房门一同来见贾母．

    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去．贾母点头说道：“去罢只是少吃酒早些回来．你身子才好些。”宝玉答应着出来刚走到院内又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么．        宝钗笑道：“是了你快去罢。”将宝玉催着去了．这贾母和凤姐宝钗说了没三句话只见秋纹进来传说：“二爷打焙茗转来说请二奶奶。”宝钗说道：“他又忘了什么又叫他回来？"秋纹道：“我叫小丫头问了焙茗说是二爷忘了一句话二爷叫我回来告诉二奶奶：        若是去呢快些来罢若不去呢别在风地里站着．'"说的贾母凤姐并地下站着的众老婆子丫头都笑了．        宝钗飞红了脸把秋纹啐了一口说道：“好个糊涂东西！这也值得这样慌慌张张跑了来说。”秋纹也笑着回去叫小丫头去骂焙茗．那焙茗一面跑着一面回头说道：“二爷把我巴巴的叫下马来叫回来说的．我若不说回来对出来又骂我了．        这会子说了他们又骂我。”那丫头笑着跑回来说了．贾母向宝钗道：“你去罢省得他这么记挂。”说的宝钗站不住又被凤姐怄他顽笑没好意思才走了．

    只见散花寺的姑子大了来了给贾母请安见过了凤姐坐着吃茶．贾母因问他：“这一向怎么不来？"大了道：“因这几日庙中作好事有几位诰命夫人不时在庙里起坐所以不得空儿来．今日特来回老祖宗明儿还有一家作好事不知老祖宗高兴不高兴若高兴也去随喜随喜。”贾母便问：“做什么好事？"大了道：“前月为王大人府里不干净见神见鬼的偏生那太太夜间又看见去世的老爷．因此昨日在我庙里告诉我要在散花菩萨跟前许愿烧香        做四十九天的水6道场保佑家口安宁亡者升天生者获福．所以我不得空儿来请老太太的安。”却说凤姐素日最厌恶这些事的自从昨夜见鬼心中总是疑疑惑惑的        如今听了大了这些话不觉把素日的心性改了一半已有三分信意        便问大了道：“这散花菩萨是谁？他怎么就能避邪除鬼呢？"大了见问便知他有些信意便说道：“奶奶今日问我让我告诉奶奶知道．这个散花菩萨来历根基不浅道行非常．生在西天大树国中父母打柴为生．养下菩萨来头长三角眼横四目身长三尺两手拖地．父母说这是妖精便弃在冰山之后了．谁知这山上有一个得道的老猢狲出来打食        看见菩萨顶上白气冲天虎狼远避知道来历非常便抱回洞中抚养．谁知菩萨带了来的聪慧禅也会谈与猢狲天天谈道参禅说的天花散漫缤纷．至一千年后飞升了．        至今山上犹见谈经之处天花散漫所求必灵时常显圣救人苦厄．因此世人才盖了庙塑了像供奉。”凤姐道：“这有什么凭据呢？"大了道：“奶奶又来搬驳了．一个佛爷可有什么凭据呢？        就是撒谎也不过哄一两个人罢咧难道古往今来多少明白人都被他哄了不成．        奶奶只想惟有佛家香火历来不绝他到底是祝国祝民有些灵验人才信服。”凤姐听了大有道理因道：“既这么我明儿去试试．你庙里可有签？我去求一签        我心里的事签上批的出？批的出来我从此就信了。”大了道：“我们的签最是灵的明儿奶奶去求一签就知道了．        "贾母道：“既这么着索性等到后日初一你再去求。”说着大了吃了茶到王夫人各房里去请了安回去不提．

    这里凤姐勉强扎挣着        到了初一清早令人预备了车马带着平儿并许多奴仆来至散花寺．大了带了众姑子接了进去．献茶后便洗手至大殿上焚香．那凤姐儿也无心瞻仰圣像        一秉虔诚磕了头举起签筒默默的将那见鬼之事并身体不安等故祝告了一回．才摇了三下只听唰的一声筒中撺出一支签来．于是叩头拾起一看只见写着"第三十三签        上上大吉。”大了忙查签薄看时只见上面写着"王熙凤衣锦还乡"．凤姐一见这几个字吃一大惊惊问大了道：“古人也有叫王熙凤的么？"大了笑道：“奶奶最是通今博古的        难道汉朝的王熙凤求官的这一段事也不晓得？"周瑞家的在旁笑道：“前年李先儿还说这一回书的        我们还告诉他重着***名字不要叫呢。”凤姐笑道：“可是呢我倒忘了。”说着又瞧底下的写的是：

    去国离乡二十年于今衣锦返家园．

    蜂采百花成蜜后为谁辛苦为谁甜！

    行人至音信迟讼宜和婚再议．看完也不甚明白．大了道：“奶奶大喜．这一签巧得很        奶奶自幼在这里长大何曾回南京去了．如今老爷放了外任或者接家眷来顺便还家        奶奶可不是衣锦还乡'了？"一面说一面抄了个签经交与丫头．凤姐也半疑半信的．大了摆了斋来凤姐只动了一动放下了要走又给了香银．大了苦留不住只得让他走了．        凤姐回至家中见了贾母王夫人等问起签来命人一解都欢喜非常"或者老爷果有此心咱们走一趟也好。”凤姐儿见人人这么说也就信了．不在话下．

    却说宝玉这一日正睡午觉醒来不见宝钗正要问时只见宝钗进来．宝玉问道：“那里去了？半日不见。”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签。”宝玉听说便问是怎么样的．宝钗把签帖念了一回又道：“家中人人都说好的．据我看这衣锦还乡'四字里头还有原故        后来再瞧罢了。”宝玉道：“你又多疑了妄解圣意．衣锦还乡'四字从古至今都知道是好的        今儿你又偏生看出缘故来了．依你说这衣锦还乡'还有什么别的解说？        "宝钗正要解说只见王夫人那边打丫头过来请二奶奶．宝钗立刻过去．未知何事下回分解．   话说王夫人打人来唤宝钗        宝钗连忙过来请了安．王夫人道：“你三妹妹如今要出嫁了只得你们作嫂子的大家开导开导他也是你们姊妹之情．况且他也是个明白孩子        我看你们两个也很合的来．只是我听见说宝玉听见他三妹妹出门子哭的了不的你也该劝劝他．如今我的身子是十病九痛的你二嫂子也是三日好两日不好．你还心地明白些        诸事也别说只管吞着不肯得罪人将来这一番家事都是你的担子。”宝钗答应着．        王夫人又说道：“还有一件事你二嫂子昨儿带了柳家媳妇的丫头来说补在你们屋里。”宝钗道：“今日平儿才带过来说是太太和二***主意。”王夫人道：“是呦你二嫂子和我说我想也没要紧不便驳他的回．只是一件我见那孩子眉眼儿上头也不是个很安顿的．        起先为宝玉房里的丫头狐狸似的我撵了几个那时候你也知道        不然你怎么搬回家去了呢．如今有你自然不比先前了．我告诉你不过留点神儿就是了．        你们屋里就是袭人那孩子还可以使得。”宝钗答应了又说了几句话便过来了．饭后到了探春那边自有一番殷勤劝慰之言不必细说．

    次日        探春将要起身又来辞宝玉．宝玉自然难割难分．探春便将纲常大体的话说的宝玉始而低头不语        后来转悲作喜似有醒悟之意．于是探春放心辞别众人竟上轿登程水舟车6而去．

    先前众姊妹们都住在大观园中后来贾妃薨后也不修葺．到了宝玉娶亲林黛玉一死        史湘云回去宝琴在家住着园中人少况兼天气寒冷李纨姊妹探春惜春等俱挪回旧所．        到了花朝月夕依旧相约顽耍．如今探春一去宝玉病后不出屋门益没有高兴的人了．所以园中寂寞只有几家看园的人住着那日尤氏过来送探春起身因天晚省得套车        便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了．觉得凄凉满目台榭依然女墙一带都种作园地一般心中怅然如有所失因到家中便有些身上热扎挣一两天竟躺倒了．日间的烧犹可夜里身热异常便谵语绵绵．贾珍连忙请了大夫看视．说感冒起的如今缠经入了足阳明胃经所以谵语不清如有所见有了大秽即可身安．尤氏服了两剂并不稍减更加起狂来．

    贾珍着急便叫贾蓉来打听外头有好医生再请几位来瞧瞧．贾蓉回道：“前儿这位太医是最兴时的了．只怕我母亲的病不是药治得好的。”贾珍道：“胡说不吃药难道由他去罢。”贾蓉道：“不是说不治．为的是前日母亲从西府去回来是穿着园子里走来家的一到了家就身上烧别是撞客着了罢？外头有个毛半仙是南方人卦起的很灵不如请他来占卦占卦．看有信儿呢就依着他要是不中用再请别的好大夫来。”贾珍听了即刻叫人请来．坐在书房内喝了茶便说：“府上叫我不知占什么事？"贾蓉道：“家母有病请教一卦。”毛半仙道：“既如此取净水洗手设下香案．让我起出一课来看就是了。”一时下人安排定了．他便怀里掏出卦筒来走到上头恭恭敬敬的作了一个揖        手内摇着卦筒口里念道：“伏以太极两仪交感．图书出而变化不穷神圣作而诚求必应．兹有信官贾某为因母病虔请伏羲文王周公孔子四大圣人鉴临在上诚感则灵有凶报凶有吉报吉．先请内象三爻。”说着将筒内的钱倒在盘内说"有灵的头一爻就是交。”拿起来又摇了一摇倒出来说是单．第三爻又是交．检起钱来嘴里说是：“内爻已示更请外象三爻完成一卦。”起出来是单拆单．那毛半仙收了卦筒和铜钱        便坐下问道：“请坐请坐．让我来细细的看看．这个卦乃是未济'之卦．世爻是第三爻        午火兄弟劫财晦气是一定该有的．如今尊驾为母问病用神是初爻真是父母爻动出官鬼来．        五爻上又有一层官鬼我看令堂太夫人的病是不轻的．还好还好如今子亥之水休囚寅木动而生火．世爻上动出一个子孙来倒是克鬼的．况且日月生身再隔两日子水官鬼落空交到戌日就好了．但是父母爻上变鬼恐怕令尊大人也有些关碍．        就是本身世爻比劫过重到了水旺土衰的日子也不好。”说完了便撅着胡子坐着．贾蓉起先听他捣鬼心里忍不住要笑听他讲的卦理明白又说生怕父亲也不好便说道：“卦是极高明的但不知我母亲到底是什么病？"毛半仙道：“据这卦上世爻午火变水相克必是寒火凝结．若要断得清楚揲蓍也不大明白除非用大六壬才断得准。”贾蓉道：“先生都高明的么？"毛半仙道：“知道些。”贾蓉便要请教报了一个时辰．毛先生便画了盘子        将神将排定。”算去是戌上白虎这课叫做魄化课'．大凡白虎乃是凶将        乘旺象气受制便不能为害．如今乘着死神死煞及时令囚死则为饿虎定是伤人．就如魄神受惊消散故名魄化'．这课象说是人身丧鬼忧患相仍病多丧死讼有忧惊．按象有日暮虎临必定是傍晚得病的．象内说凡占此课必定旧宅有伏虎作怪或有形响．如今尊驾为大人而占正合着虎在阳忧男在阴忧女．此课十分凶险呢。”贾蓉没有听完唬得面上失色道：“先生说得很是．但与那卦又不大相合到底有妨碍么？"        毛半仙道：“你不用慌待我慢慢的再看。”低着头又咕哝了一会子便说"好了有救星了！        算出巳上有贵神救解谓之魄化魂归'．先忧后喜是不妨事的．只要小心些就是了。”

    贾蓉奉上卦金送了出去回禀贾珍说是：“母亲的病是在旧宅傍晚得的为撞着什么伏尸白虎。”贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的可不是那里撞着的．你还记得你二婶娘到园里去        回来就病了．他虽没有见什么后来那些丫头老婆们都说是山子上一个毛烘烘的东西眼睛有灯笼大还会说话把他二奶奶赶了回来唬出一场病来。”贾蓉道：“怎么不记得．我还听见宝叔家的茗烟说晴雯是做了园里芙蓉花的神了林姑娘死了半空里有音乐必定他也是管什么花儿了．想这许多妖怪在园里还了得！        头里人多阳气重常来常往不打紧．如今冷落的时候母亲打那里走还不知踹了什么花儿呢不然就是撞着那一个．那卦也还算是准的。”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？        "贾蓉道：“据他说到了戌日就好了．只愿早两天好或除两天才好。”贾珍道：“这又是什么意思？"贾蓉道：“那先生若是这样准生怕老爷也有些不自在。”正说着里头喊说"        奶奶要坐起到那边园里去丫头们都按捺不住。”贾珍等进去安慰定了．只闻尤氏嘴里乱说：“穿红的来叫我穿绿的来赶我。”地下这些人又怕又好笑．贾珍便命人买些纸钱送到园里烧化        果然那夜出了汗便安静些．到了戌日也就渐渐的好起来．由是一人传十十人传百都说大观园中有了妖怪．唬得那些看园的人也不修花补树灌溉果蔬．        起先晚上不敢行走以致鸟兽逼人甚至日里也是约伴持械而行．过了些时果然贾珍患病．        竟不请医调治轻则到园化纸许愿重则详星拜斗．贾珍方好贾蓉等相继而病．如此接连数月闹得两府俱怕．从此风声鹤唳草木皆妖．园中出息一概全b各房月例重新添起反弄得荣府中更加拮据．那些看园的没有了想头个个要离此处每每造言生事便将花妖树怪编派起来各要搬出将园门封固再无人敢到园中．以致崇楼高阁琼馆瑶台皆为禽兽所栖．

    却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口        他媳妇自从晴雯死后听见说作了花神每日晚间便不敢出门．这一日吴贵出门买东西回来晚了．那媳妇子本有些感冒着了日间吃错了药晚上吴贵到家已死在炕上．外面的人因那媳妇子不妥当便都说妖怪爬过墙吸了精去死的．        于是老太太着急的了不得替另派了好些人将宝玉的住房围住巡逻打更．        这些小丫头们还说有的看见红脸的有的看见很俊的女人的吵嚷不休．唬得宝玉天天害怕．亏得宝钗有把持的听得丫头们混说便唬吓着要打所以那些谣言略好些．        无奈各房的人都是疑人疑鬼的不安静也添了人坐更于是更加了好些食用．独有贾赦不大很信说：“好好园子那里有什么鬼怪！"挑了个风清日暖的日子带了好几个家人        手内持着器械到园踹看动静．众人劝他不依．到了园中果然阴气逼人．        贾赦还扎挣前走跟的人都探头缩脑．内中有个年轻的家人心内已经害怕只听呼的一声        回过头来只见五色灿烂的一件东西跳过去了唬得嗳哟一声腿子软便躺倒了．贾赦回身查问那小子喘嘘嘘的回道：“亲眼看见一个黄脸红须绿衣青裳一个妖怪走到树林子后头山窟窿里去了。”贾赦听了便也有些胆怯问道：“你们都看见么？        "有几个推顺水船儿的回说：“怎么没瞧见因老爷在头里不敢惊动罢了．奴才们还撑得住。”说得贾赦害怕也不敢再走急急的回来吩咐小子们：“不要提及只说看遍了        没有什么东西。”心里实也相信要到真人府里请法官驱邪．岂知那些家人无事还要生事今见贾赦怕了不但不瞒着反添些穿凿说得人人吐舌．

    贾赦没法只得请道士到园作法事驱邪逐妖．择吉日先在省亲正殿上铺排起坛场上供三清圣像旁设二十八宿并马赵温周四大将下排三十六天将图像．香花灯烛设满一堂钟鼓法器排两边插着五方旗号．道纪司派定四十九位道众的执事净了一天的坛．三位法官行香取水毕然后擂起法鼓法师们俱戴上七星冠披上九宫八卦的法衣踏着登云履手执牙笏便拜表请圣．又念了一天的消灾驱邪接福的《洞元经》以后便出榜召将．        榜上大书"太乙混元上清三境灵宝符录演教**师行文敕令本境诸神到坛听用。”

    那日两府上下爷们仗着法师擒妖        都到园中观看都说：“好**令！呼神遣将的闹起来不管有多少妖怪也唬跑了。”大家都挤到坛前．只见小道士们将旗幡举起按定五方站住        伺候法师号令．三位法师一位手提宝剑拿着法水一位捧着七星皂旗一位举着桃木打妖鞭        立在坛前．只听法器一停上头令牌三下口中念念有词那五方旗便团团散布．法师下坛叫本家领着到各处楼阁殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水        将剑指画了一回回来连击牌令将七星旗祭起众道士将旗幡一聚接下打怪鞭望空打了三下．        本家众人都道拿住妖怪争着要看及到跟前并不见有什么形响．只见法师叫众道士拿取瓶罐将妖收下加上封条．法师朱笔书符收禁令人带回在本观塔下镇住一面撤坛谢将．

    贾赦恭敬叩谢了法师．        贾蓉等小弟兄背地都笑个不住说：“这样的大排场我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西那里知道是这样收罗究竟妖怪拿去了没有？"贾珍听见骂道：“糊涂东西妖怪原是聚则成形散则成气如今多少神将在这里还敢现形吗！无非把这妖气收了便不作祟就是法力了。”众人将信将疑且等不见响动再说．        那些下人只知妖怪被擒疑心去了便不大惊小怪往后果然没人提起了．贾珍等病愈复原        都道法师神力．独有一个小子笑说道：“头里那些响动我也不知道就是跟着大老爷进园这一日明明是个大公野鸡飞过去了拴儿吓离了眼说得活象．我们都替他圆了个谎        大老爷就认真起来．倒瞧了个很热闹的坛场。”众人虽然听见那里肯信究无人住．

    一日        贾赦无事正想要叫几个家下人搬住园中看守房屋惟恐夜晚藏匿奸人．方欲传出话去        只见贾琏进来请了安回说今日到他大舅家去听见一个荒信"说是二叔被节度使参进来为的是失察属员重征粮米请旨革职的事。”贾赦听了吃惊道：“只怕是谣言罢．前儿你二叔带书子来说探春于某日到了任所择了某日吉时送了你妹子到了海疆        路上风恬浪静合家不必挂念．还说节度认亲倒设席贺喜那里有做了亲戚倒提参起来的．且不必言语快到吏部打听明白就来回我。”

    贾琏即刻出去不到半日回来便说：“才到吏部打听果然二叔被参．题本上去亏得皇上的恩典        没有交部便下旨意说是失察属员重征粮米苛虐百姓本应革职姑念初膺外任        不谙吏治被属员蒙蔽着降三级加恩仍以工部员外上行走并令即日回京．        这信是准的．正在吏部说话的时候来了一个江西引见知县说起我们二叔是很感激的        但说是个好上司只是用人不当那些家人在外招摇撞骗欺凌属员已经把好名声都弄坏了．        节度大人早已知道也说我们二叔是个好人．不知怎么样这回又参了．想是忒闹得不好恐将来弄出大祸所以借了一件失察的事情参的倒是避重就轻的意思也未可知。”贾赦未听说完便叫贾琏：“先去告诉你婶子知道且不必告诉老太太就是了。”贾琏去回王夫人．未知有何话说下回分解.    话说贾琏到了王夫人那边        一一的说了．次日到了部里打点停妥回来又到王夫人那边将打点吏部之事告知．王夫人便道：“打听准了么？果然这样老爷也愿意合家也放心．        那外任是何尝做得的！若不是那样的参回来只怕叫那些混帐东西把老爷的性命都坑了呢！        "贾琏道：“太太那里知道？"王夫人道：“自从你二叔放了外任并没有一个钱拿回来        把家里的倒掏摸了好些去了．你瞧那些跟老爷去的人他男人在外头不多几时那些小老婆子们便金头银面的妆扮起来了可不是在外头瞒着老爷弄钱？你叔叔便由着他们闹去若弄出事来不但自己的官做不成只怕连祖上的官也要抹掉了呢．        "贾琏道：“婶子说得很是．方才我听见参了吓的了不得直等打听明白才放心．也愿意老爷做个京官安安逸逸的做几年才保得住一辈子的声名．就是老太太知道了        倒也是放心的只要太太说得宽缓些。”王夫人道：“我知道．你到底再去打听打听。”

    贾琏答应了        才要出来只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来到王夫人里间屋内也没说请安便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太说我们家了不得了又闹出事来了。”王夫人听了便问：“闹出什么事来？"那婆子又说：“了不得了不得！"王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！"婆子便说：“我们家二爷不在家一个男人也没有．这件事情出来怎么办！要求太太打几位爷们去料理料理。”王夫人听着不懂便急着道：“究竟要爷们去干什么事？"婆子道：“我们大奶奶死了。”王夫人听了便啐道：“这种女人死死了罢咧也值得大惊小怪的！"婆子道：“不是好好儿死的是混闹死的．快求太太打人去办办。”说着就要走．王夫人又生气又好笑说：“这婆子好混帐．琏哥儿倒不如你过去瞧瞧别理那糊涂东西。”那婆子没听见打人去只听见说别理他他便赌气跑回去了．这里薛姨妈正在着急再等不来好容易见那婆子来了        便问：“姨太太打谁来？"婆子叹说道：“人最不要有急难事什么好亲好眷看来也不中用．        姨太太不但不肯照应我们倒骂我糊涂。”薛姨妈听了又气又急道：“姨太太不管你姑奶奶怎么说了？"婆子道：“姨太太既不管我们家的姑奶奶自然更不管了．没有去告诉。”薛姨妈啐道：“姨太太是外人姑娘是我养的怎么不管！"婆子一时省悟道：“是啊这么着我还去。”

    正说着        只见贾琏来了给薛姨妈请了安道了恼回说：“我婶子知道弟妇死了问老婆子再说不明着急得很打我来问个明白还叫我在这里料理．该怎么样姨太太只管说了办去。”薛姨妈本来气得干哭听见贾琏的话便笑着说：“倒要二爷费心．        我说姨太太是待我们最好的都是这老货说不清几乎误了事．请二爷坐下等我慢慢的告诉你．        "便说：“不为别的事为的是媳妇不是好死的。”贾琏道：“想是为兄弟犯事怨命死的？        "薛姨妈道：“若这样倒好了．前几个月头里他天天蓬头赤脚的疯闹．后来听见你兄弟问了死罪他虽哭了一场以后倒擦脂抹粉的起来．我若说他又要吵个了不得我总不理他．有一天不知怎么样来要香菱去作伴我说：你放着宝蟾还要香菱做什么况且香菱是你不爱的何苦招气生．'他必不依．我没法儿便叫香菱到他屋里去．        可怜这香菱不敢违我的话带着病就去了．谁知道他待香菱很好我倒喜欢．你大妹妹知道了        说：只怕不是好心罢．'我也不理会．头几天香菱病着他倒亲手去做汤给他吃        那知香菱没福刚端到跟前他自己烫了手连碗都砸了．我只说必要迁怒在香菱身上        他倒没生气自己还拿笤帚扫了拿水泼净了地仍旧两个人很好．昨儿晚上又叫宝蟾去做了两碗汤来自己说同香菱一块儿喝．隔了一回听见他屋里两只脚蹬响宝蟾急的乱嚷以后香菱也嚷着扶着墙出来叫人．我忙着看去只见媳妇鼻子眼睛里都流出血来        在地下乱滚两手在心口乱抓两脚乱蹬把我就吓死了问他也说不出来只管直嚷闹了一回就死了．我瞧那光景是服了毒的．宝蟾便哭着来揪香菱说他把药药死了奶奶了．我看香菱也不是这么样的人再者他病的起还起不来怎么能药人呢．无奈宝蟾一口咬定．我的二爷这叫我怎么办！只得硬着心肠叫老婆子们把香菱捆了交给宝蟾便把房门反扣了．我同你二妹妹守了一夜等府里的门开了才告诉去的．二爷你是明白人这件事怎么好？"贾琏道：“夏家知道了没有？"薛姨妈道：“也得撕掳明白了才好报啊。”贾琏道：“据我看起来必要经官才了得下来．我们自然疑在宝蟾身上别人便说宝蟾为什么药死他奶奶也是没答对的．若说在香菱身上竟还装得上。”正说着只见荣府女人们进来说：“我们二奶奶来了。”贾琏虽是大伯子因从小儿见的        也不回避．宝钗进来见了母亲又见了贾琏便往里间屋里同宝琴坐下．薛姨妈也将前事告诉一遍．宝钗便说：“若把香菱捆了可不是我们也说是香菱药死的了么？妈妈说这汤是宝蟾做的就该捆起宝蟾来问他呀．一面便该打人报夏家去一面报官的是。”薛姨妈听见有理便问贾琏．贾琏道：“二妹子说得很是．报官还得我去托了刑部里的人相验问口供的时候有照应得．只是要捆宝蟾放香菱倒怕难些。”薛姨妈道：“并不是我要捆香菱我恐怕香菱病中受怨着急一时寻死又添了一条人命才捆了交给宝蟾也是一个主意。”贾琏道：“虽是这么说我们倒帮了宝蟾了．若要放都放要捆都捆        他们三个人是一处的．只要叫人安慰香菱就是了。”薛姨妈便叫人开门进去宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾．        只见香菱已哭得死去活来宝蟾反得意洋洋．以后见人要捆他        便乱嚷起来．那禁得荣府的人吆喝着也就捆了．竟开着门好叫人看着．这里报夏家的人已经去了．

    那夏家先前不住在京里        因近年消索又记挂女儿新近搬进京来．父亲已没只有母亲又过继了一个混帐儿子把家业都花完了不时的常到薛家．那金桂原是个水性人儿那里守得住空房况兼天天心里想念薛蝌便有些饥不择食的光景．无奈他这一乾兄弟又是个蠢货虽也有些知觉只是尚未入港．所以金桂时常回去也帮贴他些银钱．这些时正盼金桂回家只见薛家的人来心里就想又拿什么东西来了．不料说这里姑娘服毒死了他便气得乱嚷乱叫．金桂的母亲听见了更哭喊起来说：“好端端的女孩儿在他家        为什么服了毒呢！"哭着喊着的带了儿子也等不得雇车便要走来．那夏家本是买卖人家如今没了钱那顾什么脸面．儿子头里就走他跟了一个破老婆子出了门在街上啼啼哭哭的雇了一辆破车便跑到薛家．

    进门也不打话        便儿一声肉一声的要讨人命．那时贾琏到刑部托人家里只有薛姨妈        宝钗宝琴何曾见过个阵仗都吓得不敢则声．便要与他讲理他们也不听只说：“我女孩儿在你家得过什么好处两口朝打暮骂的．闹了几时还不容他两口子在一处你们商量着把女婿弄在监里永不见面．你们娘儿们仗着好亲戚受用也罢了还嫌他碍眼        叫人药死了他倒说是服毒！他为什么服毒！"说着直奔着薛姨妈来．薛姨妈只得后退        说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿问问宝蟾再说歪话不迟。”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子难以出来拦护只在里边着急．恰好王夫人打周瑞家的照看一进门来        见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂．周瑞家的知道必是金桂的母亲便走上来说：“这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的与我们姨太太什么相干也不犯这么遭塌呀。”那金桂的母亲问：“你是谁？"薛姨妈见有了人胆子略壮了些便说：“这就是我亲戚贾府里的。”金桂的母亲便说道：“谁不知道你们有仗腰子的亲戚才能够叫姑爷坐在监里．如今我的女孩儿倒白死了不成！"说着便拉薛姨妈说：“你到底把我女儿怎样弄杀了？给我瞧瞧！"周瑞家的一面劝说：“只管瞧瞧用不着拉拉扯扯。”便把手一推．夏家的儿子便跑进来不依道：“你仗着府里的势头儿来打我母亲么！"说着便将椅子打去却没有打着．里头跟宝钗的人听见外头闹起来赶着来瞧恐怕周瑞家的吃亏        齐打伙的上去半劝半喝．那夏家的母子索性撒起泼来说：“知道你们荣府的势头儿．我们家的姑娘已经死了如今也都不要命了！"说着仍奔薛姨妈拼命．地下的人虽多那里挡得住自古说的"一人拼命万夫莫当。”

    正闹到危急之际        贾琏带了七八个家人进来见是如此便叫人先把夏家的儿子拉出去便说：“你们不许闹有话好好儿的说．快将家里收拾收拾刑部里头的老爷们就来相验了．        "金桂的母亲正在撒泼只见来了一位老爷几个在头里吆喝那些人都垂手侍立．金桂的母亲见这个光景也不知是贾府何人又见他儿子已被人揪住又听见说刑部来验他心里原想看见女儿尸先闹了一个稀烂再去喊官去不承望这里先报了官也便软了些．薛姨妈已吓糊涂了．还是周瑞家的回说：“他们来了也没有去瞧他姑娘便作践起姨太太来了．我们为好劝他那里跑进一个野男人在奶奶们里头混撒村混打这可不是没有王法了！"贾琏道：“这回子不用和他讲理等一会子打着问他说：男人有男人的所在里头都是些姑娘奶奶们况且有他母亲还瞧不见他们姑娘么他跑进来不是要打抢来了么！"家人们做好做歹压伏住了．周瑞家的仗着人多便说：“夏太太你不懂事既来了该问个青红皂白．你们姑娘是自己服毒死了不然便是宝蟾药死他主子了怎么不问明白又不看尸就想讹人来了呢我们就肯叫一个媳妇儿白死了不成！现在把宝蟾捆着因为你们姑娘必要点病儿所以叫香菱陪着他也在一个屋里住        故此两个人都看守在那里原等你们来眼看看刑部相验问出道理来才是啊。”

    金桂的母亲此时势孤        也只得跟着周瑞家的到他女孩儿屋里只见满脸黑血直挺挺的躺在炕上        便叫哭起来．宝蟾见是他家的人来便哭喊说：“我们姑娘好意待香菱        叫他在一块儿住他倒抽空儿药死我们姑娘！"那时薛家上下人等俱在便齐声吆喝道：“胡说昨日奶奶喝了汤才药死的这汤可不是你做的！"宝蟾道：“汤是我做的端了来我有事走了不知香菱起来放些什么在里头药死的。”金桂的母亲听未说完就奔香菱．        众人拦住．薛姨妈便道：“这样子是砒霜药的家里决无此物．不管香菱宝蟾终有替他买的回来刑部少不得问出来才赖不去．如今把媳妇权放平正好等官来相验。”众婆子上来抬放．宝钗道：“都是男人进来你们将女人动用的东西检点检点。”只见炕褥底下有一个揉成团的纸包儿．金桂的母亲瞧见便拾起打开看时并没有什么便撩开了．宝蟾看见道：“可不是有了凭据了．这个纸包儿我认得头几天耗子闹得慌奶奶家去与舅爷要的        拿回来搁在饰匣内必是香菱看见了拿来药死***．若不信你们看看饰匣里有没有了。”

    金桂的母亲便依着宝蟾的所在取出匣子只有几支银簪子．薛姨妈便说：“怎么好些饰都没有了？        "宝钗叫人打开箱柜俱是空的便道：“嫂子这些东西被谁拿去这可要问宝蟾。”金桂的母亲心里也虚了好些见薛姨妈查问宝蟾便说：“姑娘的东西他那里知道。”周瑞家的道：“亲家太太别这么说呢．我知道宝姑娘是天天跟着大***怎么说不知！        "这宝蟾见问得紧又不好胡赖只得说道：“奶奶自己每每带回家去我管得么．        "众人便说：“好个亲家太太！哄着拿姑娘的东西哄完了叫他寻死来讹我们．好罢了回来相验便是这么说。”宝钗叫人：“到外头告诉琏二爷说别放了夏家的人。”

    里面金桂的母亲忙了手脚便骂宝蟾道：“小蹄子别嚼舌头了！姑娘几时拿东西到我家去．宝蟾道：哥问准了夏家的儿子买砒霜的话回来好回刑部里的话。”金桂的母亲着了急道：“这宝蟾必是撞见鬼了混说起来．我们姑娘何尝买过砒霜．若这么说必是宝蟾药死了的。”宝蟾急的乱嚷说：“别人赖我也罢了怎么你们也赖起我来呢！你们不是常和姑娘说叫他别受委屈闹得他们家破人亡那时将东西卷包儿一走再配一个好姑爷．这个话是有的没有？"金桂的母亲还未及答言周瑞家的便接口说道：“这是你们家的人说的        还赖什么呢。”金桂的母亲恨的咬牙切齿的骂宝蟾说：“我待你不错呀        为什么你倒拿话来葬送我呢！回来见了官我就说是你药死姑娘的。”宝蟾气得瞪着眼说：“请太太放了香菱罢不犯着白害别人．我见官自有我的话。”

    宝钗听出这个话头儿来了        便叫人反倒放开了宝蟾说：“你原是个爽快人何苦白冤在里头．你有话索性说了大家明白岂不完了事了呢。”宝蟾也怕见官受苦便说：“我们奶奶天天抱怨说：我这样人为什么碰着这个瞎眼的娘不配给二爷偏给了这么个混帐糊涂行子．        要是能够同二爷过一天死了也是愿意的．'说到那里便恨香菱．我起初不理会后来看见与香菱好了我只道是香菱教他什么了不承望昨儿的汤不是好意。”金桂的母亲接说道：“益胡说了若是要药香菱为什么倒药了自己呢？"宝钗便问道：“香菱昨日你喝汤来着没有？"香菱道：“头几天我病得抬不起头来奶奶叫我喝汤        我不敢说不喝刚要扎挣起来那碗汤已经洒了倒叫奶奶收拾了个难我心里很过不去．昨儿听见叫我喝汤我喝不下去没有法儿正要喝的时候儿呢偏又头晕起来．只见宝蟾姐姐端了去我正喜欢刚合上眼奶奶自己喝着汤叫我尝尝我便勉强也喝了。”宝蟾不待说完便道：“是了我老实说罢．昨儿奶奶叫我做两碗汤说是和香菱同喝．        我气不过心里想着香菱那里配我做汤给他喝呢．我故意的一碗里头多抓了一把盐记了暗记儿原想给香菱喝的．刚端进来奶奶却拦着我到外头叫小子们雇车说今日回家去．我出去说了回来见盐多的这碗汤在奶奶跟前呢我恐怕奶奶喝着咸又要骂我．正没法的时候奶奶往后头走动我眼错不见就把香菱这碗汤换了过来．        也是合该如此奶奶回来就拿了汤去到香菱床边喝着说：你到底尝尝．'那香菱也不觉咸．两个人都喝完了．我正笑香菱没嘴道儿那里知道这死鬼奶奶要药香菱必定趁我不在将砒霜撒上了        也不知道我换碗这可就是天理昭彰自害其身了。”于是众人往前后一想真正一丝不错便将香菱也放了扶着他仍旧睡在床上．

    不说香菱得放且说金桂母亲心虚事实还想辩赖．薛姨妈等你言我语反要他儿子偿还金桂之命．正然吵嚷贾琏在外嚷说：“不用多说了快收拾停当刑部老爷就到了。”此时惟有夏家母子着忙想来总要吃亏的不得已反求薛姨妈道：“千不是万不是        终是我死的女孩儿不长进这也是自作自受．若是刑部相验到底府上脸面不好看．求亲家太太息了这件事罢。”宝钗道：“那可使不得已经报了怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的劝说：“若要息事除非夏亲家太太自己出去拦验我们不提长短罢了．        "贾琏在外也将他儿子吓住他情愿迎到刑部具结拦验．众人依允．薛姨妈命人买棺成殓．不提．

    且说贾雨村升了京兆府尹兼管税务        一日出都查勘开垦地亩路过知机县到了急流津．正要渡过彼岸因待人夫暂且停轿．只见村旁有一座小庙墙壁坍颓露出几株古松倒也苍老．雨村下轿闲步进庙但见庙内神像金身脱落殿宇歪斜旁有断碣        字迹模糊也看不明白．意欲行至后殿只见一翠柏下荫着一间茅庐庐中有一个道士合眼打坐．        雨村走近看时面貌甚熟想着倒象在那里见来的一时再想不出来．从人便欲吆喝．        雨村止住徐步向前叫一声：“老道。”那道士双眼微启微微的笑道：“贵官何事？"雨村便道：“本府出都查勘事件路过此地见老道静修自得想来道行深通意欲冒昧请教。”那道人说：“来自有地去自有方。”雨村知是有些来历的便长揖请问：“老道从何处修来在此结庐？此庙何名？庙**有几人？或欲真修岂无名山或欲结缘        何不通衢？"那道人道：“葫芦尚可安身何必名山结舍．庙名久隐断碣犹存．形影相随何须修募．岂似那玉在中求善价钗于奁内待时飞'之辈耶！”

    雨村原是个颖悟人        初听见"葫芦"两字后闻"玉钗"一对忽然想起甄士隐的事来．重复将那道士端详一回见他容貌依然便屏退从人问道：“君家莫非甄老先生么？        "那道人从容笑道：“什么真什么假！要知道真即是假假即是真。”雨村听说出贾字来        益无疑便从新施礼道：“学生自蒙慨赠到都托庇获隽公车受任贵乡始知老先生悟尘凡        飘举仙境．学生虽溯洄思切自念风尘俗吏未由再觐仙颜．今何幸于此处相遇        求老仙翁指示愚蒙．倘荷不弃京寓甚近学生当得供奉得以朝夕聆教。”那道人也站起来回礼道：“我于蒲团之外不知天地间尚有何物．适才尊官所言贫道一概不解。”说毕依旧坐下．雨村复又心疑：“想去若非士隐何貌言相似若此？离别来十九载面色如旧必是修炼有成未肯将前身说破．但我既遇恩公又不可当面错过．看来不能以富贵动之那妻女之私更不必说了。”想罢又道：“仙师既不肯说破前因弟子于心何忍！        "正要下礼只见从人进来禀说天色将晚快请渡河．雨村正无主意那道人道：“请尊官登彼岸见面有期迟则风浪顿起．果蒙不弃贫道他日尚在渡头候教。”说毕仍合眼打坐．雨村无奈只得辞了道人出庙．正要过渡只见一人飞奔而来．未知何事下回分解．    话说贾雨村刚欲过渡,见有人飞奔而来,跑到跟前,口称:"老爷,方才进的那庙火起了!        "雨村回看时,只见烈炎烧天,飞灰蔽目.雨村心想,"这也奇怪,我才出来,走不多远,        这火从何而来?莫非士隐遭劫于此?"欲待回去,又恐误了过河,若不回去,心下又不安.想了一想,便问道:"你方才见这老道士出来了没有?"那人道:"小的原随老爷出来,        因腹内疼痛,略走了一走.回头看见一片火光,原来就是那庙中火起,特赶来禀知老爷.        并没有见有人出来."雨村虽则心里狐疑,究竟是名利关心的人,那肯回去看视,便叫那人:"你在这里等火灭了进去瞧那老道在与不在,即来回禀."那人只得答应了伺候.

    雨村过河,仍自去查看,查了几处,遇公馆便自歇下.明日又行一程,进了都门,众衙役接着,        前呼后拥的走着.雨村坐在轿内,听见轿前开路的人吵嚷.雨村问是何事.        那开路的拉了一个人过来跪在轿前禀道:"那人酒醉不知回避,反冲突过来.小的吆喝他,他倒恃酒撒赖,躺在街心,说小的打了他了."雨村便道:"我是管理这里地方的.你们都是我的子民,        知道本府经过,喝了酒不知退避,还敢撒赖!"那人道:"我喝酒是自己的钱,        醉了躺的是皇上的地,便是大人老爷也管不得."雨村怒道:"这人目无法纪,        问他叫什么名字."那人回道:"我叫醉金刚倪二."雨村听了生气,叫人:"打这金刚,瞧他是金刚不是!"手下把倪二按倒,着实的打了几鞭.倪二负痛,酒醒求饶.雨村在轿内笑道:        "原来是这么个金刚么.我且不打你,叫人带进衙门慢慢的问你."众衙役答应,        拴了倪二,拉着便走.倪二哀求,也不中用.

    雨村进内复旨回曹,那里把这件事放在心上.那街上看热闹的三三两两传说:"倪二仗着有些力气,        恃酒讹人,今儿碰在贾大人手里,只怕不轻饶的."这话已传到他妻女耳边.那夜果等倪二不见回家,他女儿便到各处赌场寻觅,那赌博的都是这么说,他女儿急得哭了.        众人都道:"你不用着急.那贾大人是荣府的一家.荣府里的一个什么二爷和你父亲相好,        你同你母亲去找他说个情,就放出来了."倪二的女儿听了,想了一想,"果然我父亲常说间壁贾二爷和他好,为什么不找他去."赶着回来,即和母亲说了.

    娘儿两个去找贾芸.那日贾芸恰在家,见他母女两个过来,便让坐.贾芸的母亲便倒茶.        倪家母女即将倪二被贾大人拿去的话说了一遍,"求二爷说情放出来".贾芸一口应承,        说:"这算不得什么,我到西府里说一声就放了.那贾大人全仗我家的西府里才得做了这么大官,只要打个人去一说就完了."倪家母女欢喜,回来便到府里告诉了倪二,        叫他不用忙,已经求了贾二爷,他满口应承,讨个情便放出来的.倪二听了也喜欢.

    不料贾芸自从那日给凤姐送礼不收,        不好意思进来,也不常到荣府.那荣府的门上原看着主子的行事,        叫谁走动才有些体面,一时来了他便进去通报,若主子不大理了,        不论本家亲戚,他一概不回,支了去就完事.那日贾芸到府上说"给琏二爷请安".        门上的说:"二爷不在家,等回来我们替回罢."贾芸欲要说"请二***安",生恐门上厌烦,        只得回家.又被倪家母女催逼着说:"二爷常说府上是不论那个衙门,说一声谁敢不依.如今还是府里的一家,又不为什么大事,这个情还讨不来,白是我们二爷了."        贾芸脸上下不来,        嘴里还说硬话:"昨儿我们家里有事,没打人说去,少不得今儿说了就放.        什么大不了的事!"倪家母女只得听信.岂知贾芸近日大门竟不得进去,绕到后头要进园内找宝玉,不料园门锁着,只得垂头丧气的回来.想起"那年倪二借银与我        ,        买了香料送给他,才派我种树.如今我没有钱去打点,就把我拒绝.他也不是什么好的,        拿着太爷留下的公中银钱在外放加一钱,我们穷本家要借一两也不能.他打谅保得住一辈子不穷的了,那知外头的声名很不好.我不说罢了,若说起来,人命官司不知有多少呢."一面想着,来到家中,只见倪家母女都等着.贾芸无言可支,便说道:"西府里已经打人说了,只言贾大人不依.你还求我们家的奴才周瑞的亲戚冷子兴去才中用."倪家母女听了说:"二爷这样体面爷们还不中用,若是奴才,是更不中用了."贾芸不好意思,心里急道:"你不知道,如今的奴才比主子强多着呢."倪家母女听来无法        ,只得冷笑几声说:"这倒难为二爷白跑了这几天,等我们那一个出来再道乏罢."说毕出来,另托人将倪二弄了出来,只打了几板,也没有什么罪.

    倪二回家,        他妻女将贾家不肯说情的话说了一遍.倪二正喝着酒,便生气要找贾芸,说:"这小杂种,没良心的东西!头里他没有饭吃要到府内钻谋事办,亏我倪二爷帮了他.如今我有了事他不管.好罢咧,若是我倪二闹出来,连两府里都不干净!"他妻女忙劝道:        "嗳,你又喝了黄汤便是这样有天没日头的,前儿可不是醉了闹的乱子,捱了打还没好呢,        你又闹了."倪二道:"捱了打便怕他不成,只怕拿不着由头!我在监里的时候,倒认得了好几个有义气的朋友,听见他们说起来,不独是城内姓贾的多,外省姓贾的也不少.        前儿监里收下了好几个贾家的家人.我倒说,这里的贾家小一辈子并奴才们虽不好,        他们老一辈的还好,怎么犯了事.我打听打听,说是和这里贾家是一家,        都住在外省,审明白了解进来问罪的,我才放心.若说贾二这小子他忘恩负义,我便和几个朋友说他家怎样倚势欺人,怎样盘剥小民,怎样强娶有男妇女,叫他们吵嚷出来,        有了风声到了都老爷耳朵里,这一闹起来,叫你们才认得倪二金刚呢!"他女人道:"你喝了酒睡去罢!他又强占谁家的女人来了,没有的事你不用混说了."倪二道:"你们在家里那里知道外头的事.        前年我在赌场里碰见了小张,说他女人被贾家占了,他还和我商量.        我倒劝他才了事的.但不知这小张如今那里去了,这两年没见.若碰着了他,        我倪二出个主意叫贾老二死,给我好好的孝敬孝敬我倪二太爷才罢了.你倒不理我了        !        "说着,倒身躺下,嘴里还是咕咕嘟嘟的说了一回,便睡去了.他妻女只当是醉话,也不理他.明日早起,倪二又往赌场中去了.不题.

    且说雨村回到家中,        歇息了一夜,将道上遇见甄士隐的事告诉了他夫人一遍.他夫人便埋怨他:        "为什么不回去瞧一瞧,倘或烧死了,可不是咱们没良心!"说着,掉下泪来.雨村道:"他是方外的人了,不肯和咱们在一处的."正说着,外头传进话来,禀说        :"前日老爷吩咐瞧火烧庙去的回来了回话."雨村踱了出来.那衙役打千请了安,回说        :        "小的奉老爷的命回去,也不等火灭,便冒火进去瞧那个道士,岂知他坐的地方多烧了.小的想着那道士必定烧死了.那烧的墙屋往后塌去,道士的影儿都没有,只有一个蒲团,一个瓢儿还是好好的.小的各处找寻他的尸,连骨头都没有一点儿.小的恐老爷不信,        想要拿这蒲团瓢儿回来做个证见,小的这么一拿,岂知都成了灰了."雨村听毕,        心下明白,知士隐仙去,便把那衙役打了出去.回到房中,并没提起士隐火化之言,恐他妇女不知,反生悲感,只说并无形迹,必是他先走了.

    雨村出来,独坐书房,正要细想士隐的话,忽有家人传报说:"内廷传旨,交看事件        ."雨村疾忙上轿进内,只听见人说:"今日贾存周江西粮道被参回来,在朝内谢罪."雨村忙到了内阁,见了各大人,将海疆办理不善的旨意看了,出来即忙找着贾政,先说了些为他抱屈的话,后又道喜,问:"一路可好?"贾政也将违别以后的话细细的说了一遍        .雨村道:"谢罪的本上了去没有?"贾政道:"已上去了,等膳后下来看旨意罢."正说着        ,        只听里头传出旨来叫贾政,贾政即忙进去.各大人有与贾政关切的,都在里头等着.        等了好一回方见贾政出来,看见他带着满头的汗.众人迎上去接着,问:"有什么旨意.        "贾政吐舌道:"吓死人,吓死人!倒蒙各位大人关切,幸喜没有什么事."众人道:"旨意问了些什么?        "贾政道:"旨意问的是云南私带神枪一案.本上奏明是原任太师贾化的家人.主上一直记着我们先祖的名字,便问起来.我忙着磕头奏明先祖的名字是代化,        主上便笑了,还降旨意说:'前放兵部,后降府尹的,不是也叫贾化么?'"那时雨村也在傍边,倒吓了一跳,便问贾政道:"老先生怎么奏的?"贾政道:"我便慢慢奏道:'原任太师贾化是云南人;现任府尹贾某是浙江人."主上又问:'苏州刺史奏的贾范,是你一家子么?'我又磕头奏道:'是.'主上便变色道:'纵使家奴强占良民妻女,还成事么?'        我一句不敢奏.主上又问道:'贾范是你什么人?'我忙奏道:'是远族.'主上哼了一声,降旨叫了出来.可不是诧事!"众人道:"本来也巧.怎么一连有这两件事?"贾政道:"事倒不奇,倒是都姓贾的不好.算来我们寒族人多,年代久了,各族都有.现在虽没有事,究竟主上记着一个"贾"字就不好."众人说:"真是真,假是假,怕什么?"贾政道:"我心里巴不得不做官,只是不敢告老,现在我们家里两个世袭,这也无可奈何的."        雨村道:        "如今老先生仍是工部,想来京官是没有事的.        "贾政道:"京官虽然没事,我究竟做过两次外任,也就说不齐了."众人道:"二老爷的人品行事,我们都佩服的.        就是令兄大老爷,也是个好人.只要在令侄辈上严紧些就是了."贾政道:"我因在家的日子少,        舍侄的事情不大查考,我心里也不甚放心.诸位今日提起,都是至相好,或者听见东宅的侄儿家有什么不奉规矩的事么?"众人道:"没听见别的,只是几位侍郎心里不大和睦,        内监里头也有些.想来不怕什么,只要嘱咐那边令侄,诸事留神就是了."

    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安        ,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,        心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.        然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,        心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"        王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."        命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,        余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.        贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,        重又说些喜欢的话,便安寝了.

    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,        叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.        贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,        只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.        你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.        贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.        　　只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,        直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.        宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.        这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,        怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:        "所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"        宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!        "说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,        他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,        他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?        "袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."        宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.        我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,        他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道        :"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?        又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"        宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.        好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,        还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,        或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:'天已四更了,请二爷进去睡罢,        袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,        只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."        麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?        由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."        袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,        看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

    那夜宝玉无眠,到了次日,还想这事.只听得外头传进话来,说:"众亲朋因老爷回家,都要送戏接风.老爷再三推辞,说不必唱戏,竟在家里备了水酒,        倒请亲朋过来大家谈谈.于是定了后儿摆席请人,所以进来告诉."不知所请何人,下回分解.    话说贾政正在那里设宴请酒        忽见赖大急忙走上荣禧堂来回贾政道：“有锦衣府堂官赵老爷带领好几位司官说来拜望．        奴才要取职名来回赵老爷说：我们至好不用的．'一面就下车来走进来了．请老爷同爷们快接去。”贾政听了心想：“赵老爷并无来往怎么也来？现在有客留他不便不留又不好。”正自思想贾琏说：“叔叔快去罢再想一回人都进来了。”正说着只见二门上家人又报进来说：“赵老爷已进二门了。”贾政等抢步接去只见赵堂官满脸笑容并不说什么一径走上厅来．后面跟着五六位司官        也有认得的也有不认得的但是总不答话．贾政等心里不得主意只得跟了上来让坐．众亲友也有认得赵堂官的见他仰着脸不大理人只拉着贾政的手笑着说了几句寒温的话．众人看见来头不好也有躲进里间屋里的也有垂手侍立的．贾政正要带笑叙话        只见家人慌张报道：“西平王爷到了。”贾政慌忙去接已见王爷进来．赵堂官抢上去请了安便说：“王爷已到随来各位老爷就该带领府役把守前后门。”众官应了出去．贾政等知事不好连忙跪接．西平郡王用两手扶起笑嘻嘻的说道：“无事不敢轻造        有奉旨交办事件要赦老接旨．如今满堂中筵席未散想有亲友在此未便且请众位府上亲友各散        独留本宅的人听候。”赵堂官回说：“王爷虽是恩典但东边的事这位王爷办事认真想是早已封门。”众人知是两府干系恨不能脱身．只见王爷笑道：“众位只管就请叫人来给我送出去告诉锦衣府的官员说这都是亲友不必盘查快快放出。”那些亲友听见就一溜烟如飞的出去了．独有贾赦贾政一干人唬得面如土色        满身颤．不多一回只见进来无数番役各门把守．本宅上下人等一步不能乱走．赵堂官便转过一付脸来回王爷道：“请爷宣旨意就好动手。”这些番役却撩衣勒臂专等旨意．        西平王慢慢的说道：“小王奉旨带领锦衣府赵全来查看贾赦家产。”贾赦等听见        俱俯伏在地．王爷便站在上头说：“有旨意：贾赦交通外官依势凌弱辜负朕恩有忝祖德着革去世职．钦此．'"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦其余皆看守。”维时贾赦贾政贾琏贾珍贾蓉贾蔷贾芝贾兰俱在惟宝玉假说有病在贾母那边打闹贾环本来不大见人的所以就将现在几人看住．赵堂官即叫他的家人：“传齐司员带同番役        分头按房抄查登帐。”这一言不打紧唬得贾政上下人等面面相看喜得番役家人摩拳擦掌        就要往各处动手．西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的理应遵旨查看贾赦的家资        其余且按房封锁我们复旨去再候定夺。”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家闻得他侄儿贾琏现在承总管家不能不尽行查抄。”西平王听了也不言语．        赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好。”西平王便说：“不必忙先传信后宅且请内眷回避再查不迟。”一言未了老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路分头查抄去了．王爷喝命：“不许罗唣！待本爵自行查看。”说着便慢慢的站起来要走又吩咐说：“跟我的人一个不许动都给我站在这里候着回来一齐瞧着登数．        "正说着只见锦衣司官跪禀说：“在内查出御用衣裙并多少禁用之物不敢擅动回来请示王爷．一回儿又有一起人来拦住王爷就回说：利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下        叫奴才去全抄来再候定夺罢。”说着只见王府长史来禀说：“守门军传进来说主上特命北静王到这里宣旨请爷接去。”赵堂官听了心里喜欢说：“我好晦气碰着这个酸王．如今那位来了我就好施威。”一面想着也迎出来．

    只见北静王已到大厅就向外站着说：“有旨意锦衣府赵全听宣。”说：“奉旨意：着锦衣官惟提贾赦质审余交西平王遵旨查办．钦此．'"西平王领了好不喜欢便与北静王坐下着赵堂官提取贾赦回衙．里头那些查抄的人听得北静王到俱一齐出来及闻赵堂官走了        大家没趣只得侍立听候．北静王便挑选两个诚实司官并十来个老年番役余者一概逐出．西平王便说：“我正与老赵生气．幸得王爷到来降旨不然这里很吃大亏。”北静王说：“我在朝内听见王爷奉旨查抄贾宅我甚放心谅这里不致荼毒．        不料老赵这么混帐．但不知现在政老及宝玉在那里里面不知闹到怎么样了。”众人回禀：“贾政等在下房看守着里面已抄得乱腾腾的了。”西平王便吩咐司员：“快将贾政带来问话。”众人命带了上来．贾政跪了请安不免含泪乞恩．北静王便起身拉着说：“政老放心。”便将旨意说了．贾政感激涕零望北又谢了恩仍上来听候．王爷道：“政老方才老赵在这里的时候番役呈禀有禁用之物并重利欠票我们也难掩过．这禁用之物原办进贵妃用的我们声明也无碍．独是借券想个什么法儿才好．如今政老且带司员实在将赦老家产呈出        也就了事切不可再有隐匿自干罪戾。”贾政答应道：“犯官再不敢．但犯官祖父遗产并未分过惟各人所住的房屋有的东西便为己有。”两王便说：“这也无妨惟将赦老那一边所有的交出就是了。”又吩咐司员等依命行去不许胡混乱动．司员领命去了．

    且说贾母那边女眷也摆家宴王夫人正在那边说：“宝玉不到外头恐他老子生气。”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人他见前头陪客的人也不少了所以在这里照应也是有的．倘或老爷想起里头少个人在那里照应太太便把宝兄弟献出去        可不是好？"贾母笑道：“凤丫头病到这地位这张嘴还是那么尖巧。”正说到高兴只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太太太不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了翻箱倒笼的来拿东西。”贾母等听着呆．又见平儿披头散拉着巧姐哭啼啼的来说：“不好了我正与姐儿吃饭只见来旺被人拴着进来说：        姑娘快快传进去请太太们回避外面王爷就进来查抄家产．'我听了着忙正要进房拿要紧东西被一伙人浑推浑赶出来的．咱们这里该穿该带的快快收拾。”王邢二夫人等听得俱魂飞天外不知怎样才好．独见凤姐先前圆睁两眼听着后来便一仰身栽到地下死了．贾母没有听完便吓得涕泪交流连话也说不出来．那时一屋子人拉那个扯那个正闹得翻天覆地又听见一叠声嚷说：“叫里面女眷们回避王爷进来了！”

    可怜宝钗宝玉等正在没法只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了好了幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他贾琏见凤姐死在地下哭着乱叫又怕老太太吓坏了急得死去活来．还亏平儿将凤姐叫醒令人扶着老太太也回过气来哭得气短神昏躺在炕上．李纨再三宽慰．然后贾琏定神将两王恩典说明惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿又要唬死暂且不敢明说只得出来照料自己屋内．

    一进屋门        只见箱开柜破物件抢得半空．此时急得两眼直竖淌泪呆．听见外头叫只得出来．见贾政同司员登记物件一人报说：“赤金饰共一百二十三件珠宝俱全．        珍珠十三挂淡金盘二件金碗二对金抢碗二个金匙四十把银大碗八十个银盘二十个        三镶金象牙筋二把镀金执壶四把镀金折盂三对茶托二件银碟七十六件银酒杯三十六个．黑狐皮十八张青狐六张貂皮三十六张黄狐三十张猞猁狲皮十二张        麻叶皮三张洋灰皮六十张灰狐腿皮四十张酱色羊皮二十张猢狸皮二张黄狐腿二把小白狐皮二十块洋呢三十度毕叽二十三度姑绒十二度香鼠筒子十件        豆鼠皮四方天鹅绒一卷梅鹿皮一方云狐筒子二件貉崽皮一卷鸭皮七把灰鼠一百六十张獾子皮八张虎皮六张海豹三张海龙十六张灰色羊四十把黑色羊皮六十三张        元狐帽沿十副倭刀帽沿十二副貂帽沿二副小狐皮十六张江貉皮二张獭子皮二张猫皮三十五张倭股十二度绸缎一百三十卷纱绫一百八一卷羽线绉三十二卷        氆氇三十卷妆蟒缎八卷葛布三捆各色布三捆各色皮衣一百三十二件        棉夹单纱绢衣三百四十件．玉玩三十二件带头九副铜锡等物五百余件钟表十八件        朝珠九挂各色妆蟒三十四件上用蟒缎迎手靠背三分宫妆衣裙八套脂玉圈带一条黄缎十二卷．潮银五千二百两赤金五十两钱七千吊。”一切动用家伙攒钉登记以及荣国赐第俱一一开列其房地契纸家人文书亦俱封裹．贾琏在旁边窃听只不听见报他的东西心里正在疑惑．只闻两家王爷问贾政道：“所抄家资内有借券实系盘剥        究是谁行的？政老据实才好。”贾政听了跪在地下碰头说：“实在犯官不理家务        这些事全不知道．问犯官侄儿贾琏才知。”贾琏连忙走上跪下禀说：“这一箱文书既在奴才屋内抄出来的        敢说不知道么．只求王爷开恩奴才叔叔并不知道的。”两王道：“你父已经获罪只可并案办理．你今认了也是正理．如此叫人将贾琏看守余俱散收宅内．        政老你须小心候旨．我们进内复旨去了这里有官役看守。”说着上轿出门．贾政等就在二门跪送．北静王把手一伸说：“请放心。”觉得脸上大有不忍之色．

    此时贾政魂魄方定        犹是怔．贾兰便说：“请爷爷进内瞧老太太再想法儿打听东府里的事．        "贾政疾忙起身进内．只见各门上妇女乱糟糟的不知要怎样．贾政无心查问        一直到贾母房中只见人人泪痕满面王夫人宝玉等围住贾母寂静无言各各掉泪．惟有邢夫人哭作一团．因见贾政进来都说：“好了好了！"便告诉老太太说：“老爷仍旧好好的进来        请老太太安心罢。”贾母奄奄一息的微开双目说：“我的儿不想还见得着你！        "一声未了便嚎啕的哭起来．于是满屋里人俱哭个不住．贾政恐哭坏老母        即收泪说：“老太太放心罢．本来事情原不小蒙主上天恩两位王爷的恩典万般轸恤．就是大老爷暂时拘质等问明白了主上还有恩典．如今家里一些也不动了。”贾母见贾赦不在又伤心起来贾政再三安慰方止．

    众人俱不敢走散        独邢夫人回至自己那边见门总封锁丫头婆子亦锁在几间屋内．        邢夫人无处可走放声大哭起来只得往凤姐那边去．见二门旁舍亦上封条惟有屋门开着里头呜咽不绝．邢夫人进去见凤姐面如纸灰合眼躺着平儿在旁暗哭．邢夫人打谅凤姐死了        又哭起来．平儿迎上来说：“太太不要哭．奶奶抬回来觉着象是死的了        幸得歇息一回苏过来哭了几声如今痰息气定略安一安神．太太也请定定神罢．但不知老太太怎样了？"邢夫人也不答言仍走到贾母那边．见眼前俱是贾政的人自己夫子被拘媳妇病危女儿受苦现在身无所归那里禁得住．众人劝慰李纨等令人收拾房屋请邢夫人暂住王夫人拨人服侍．

    贾政在外        心惊肉跳拈须搓手的等候旨意．听见外面看守军人乱嚷道：“你到底是那一边的？既碰在我们这里就记在这里册上．拴着他交给里头锦衣府的爷们！"贾政出外看时        见是焦大便说：“怎么跑到这里来？"焦大见问便号天蹈地的哭道：“我天天劝这些不长进的爷们倒拿我当作冤家！连爷还不知道焦大跟着太爷受的苦！今朝弄到这个田地！珍大爷蓉哥儿都叫什么王爷拿了去了里头女主儿们都被什么府里衙役抢得披头散在一处空房里那些不成材料的狗男女却象猪狗似的拦起来了．所有的都抄出来搁着木器钉得破烂磁器打得粉碎．他们还要把我拴起来．我活了**十岁        只有跟着太爷捆人的那里倒叫人捆起来！我便说我是西府里就跑出来．那些人不依押到这里不想这里也是那么着．我如今也不要命了和那些人拚了罢！"说着撞头．        众役见他年老又是两王吩咐不敢狠便说：“你老人家安静些这是奉旨的事．你且这里歇歇听个信儿再说。”贾政听明虽不理他但是心里刀绞似的便道：“完了完了！不料我们一败涂地如此！"正在着急听候内信只见薛蝌气嘘嘘的跑进来说：“好容易进来了！姨父在那里。”贾政道：“来得好但是外头怎么放进来的？"薛蝌道：“我再三央说又许他们钱所以我才能够出入的。”贾政便将抄去之事告诉了他便烦去打听打听"就有好亲在火头上也不便送信是你就好通信了。”薛蝌道：“这里的事我倒想不到那边东府的事我已听见说完了。”贾政道：“究竟犯什么事？"薛蝌道：“今朝为我哥哥打听决罪的事在衙内闻得有两位御史风闻得珍大爷引诱世家子弟赌博        这款还轻还有一大款是强占良民妻女为妾因其女不从凌逼致死．那御史恐怕不准还将咱们家的鲍二拿去又还拉出一个姓张的来．只怕连都察院都有不是为的是姓张的曾告过的。”贾政尚未听完便跺脚道：“了不得！罢了罢了！"叹了一口气扑簌簌的掉下泪来．

    薛蝌宽慰了几句即便又出来打听去了．隔了半日仍旧进来说：“事情不好．我在刑科打听倒没有听见两王复旨的信但听得说李御史今早参奏平安州奉承京官迎合上司        虐害百姓好几大款。”贾政慌道：“那管他人的事到底打听我们的怎么样？"薛蝌道：“说是平安州就有我们那参的京官就是赦老爷．说的是包揽词讼所以火上浇油．        就是同朝这些官府俱藏躲不迭谁肯送信．就即如才散的这些亲友有的竟回家去了        也有远远儿的歇下打听的．可恨那些贵本家便在路上说祖宗掷下的功业弄出事来了不知道飞到那个头上大家也好施威．'"贾政没有听完复又顿足道：“都是我们大爷忒糊涂东府也忒不成事体．如今老太太与琏儿媳妇是死是活还不知道呢．        你再打听去我到老太太那边瞧瞧．若有信能够早一步才好。”正说着听见里头乱嚷出来说：“老太太不好了！"急得贾政即忙进去．未知生死如何下回分解．    话说贾政闻知贾母危急即忙进去看视。见贾母惊吓气逆王夫人鸳鸯等唤醒回来即用疏气安神的丸药服了渐渐的好些只是伤心落泪。贾政在旁劝慰总说：“是儿子们不肖招了祸来累老太太受惊。若老太太宽慰些儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在儿子们的罪孽更重了。”贾母道：“我活了八十多岁自作女孩儿起到你父亲手里都托着祖宗的福从没有听见过这些事。如今到老了见你们倘或受罪叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了。”说着又哭。

    贾政此时着急异常又听外面说：“请老爷内廷有信。”贾政急忙出来见是北静王府长史一见面便说：“大喜！”贾政谢了请长史坐下请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了。主上甚是悯恤并念及贵妃溘逝未久不忍加罪着加恩仍在工部员外上行走。所封家产惟将贾赦的入官馀俱给还并传旨令尽心供职。惟抄出借券令我们王爷查核。如有违禁重利的一概照例入官其在定例生息的同房地文书尽行给还。贾琏着革去职衔免罪释放。”贾政听毕即起身叩谢天恩又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢明晨到阙谢恩并到府里磕头。”那长史去了。少停传出旨来承办官遵旨一一查清入官者入官给还者给还。将贾琏放出所有贾赦名下男妇人等造册入官。

    可怜贾琏屋内东西除将按例放出的文书给外其馀虽未尽入官的早被查抄的人尽行抢去所存者只有家伙物件。贾琏始则惧罪后蒙释放已是大幸及想起历年积聚的东西并凤姐的体己不下五七万金一朝而尽怎得不疼。且他父亲现禁在锦衣府凤姐病在垂危一时悲痛。又见贾政含泪叫他问道：“我因官事在身不大理家故叫你们夫妇总理家事。你父亲所为固难谏劝那重利盘剥究竟是谁干的？况且非咱们这样人家所为。如今入了官在银钱呢是不打紧的这声名出去还了得吗！”贾琏跪下说道：“侄儿办家事并不敢存一点私心所有出入的帐目自有赖大、吴新登、戴良等登记老爷只管叫他们来查问。现在这几年库内的银子出多入少虽没贴补在内已在各处做了好些空头求老爷问太太就知道了。这些放出去的帐连侄儿也不知道那里的银子要问周瑞、旺儿才知道。”贾政道：“据你说来连你自己屋里的事还不知道那些家中上下的事更不知道了！我这会子也不查问你。现今你无事的人你父亲的事和你珍大哥的事还不快去打听打听吗？”贾琏一心委屈含着眼泪答应了出去。

    贾政连连叹气想道：“我祖父勤劳王事立下功勋得了两个世职如今两房犯事都革去了。我瞧这些子侄没一个长进的。老天哪老天哪！我贾家何至一败如此！我虽蒙圣恩格外垂慈给还家产那两处食用自应归并一处叫我一人那里支撑的住？方才琏儿所说更加诧异说不但库上无银而且尚有亏空这几年竟是虚名在外。只恨我自己为什么糊涂若此？倘或我珠儿在世尚有膀臂；宝玉虽大更是无用之物。”想到那里不觉泪满衣襟。又想：“老太太若大年纪儿子们并没奉养一日反累他老人家吓得死去活来种种罪孽叫我委之何人？”正在独自悲切只见家人禀报：“各亲友进来看候。”贾政一一道谢说起：“家门不幸是我不能管教子侄所以至此。”有的说：“我久知令兄赦大老爷行事不妥那边珍爷更加骄纵。若说因官事错误得个不是于心无愧；如今自己闹出的倒带累了二老爷。”有的说：“人家闹的也多也没见御史参奏。不是珍老大得罪朋友何至如此。”有的说：“也不怪御史我们听见说是府上的家人同几个泥腿在外头哄嚷出来的。御史恐参奏不实所以诓了这里的人去才说出来的。我想府上待下人最宽的为什么还有这事？”有的说：“大凡奴才们是一个养活不得的。今儿在这里都是好亲友我才敢说。就是尊驾在外任我保不得——你是不爱钱的——那外头的风声也不好都是奴才们闹的你该提防些。如今虽说没有动你的家倘或再遇着主上疑心起来好些不便呢。”贾政听说心下着忙道：“众位听见我的风声怎样？”众人道：“我们虽没见实据只听得外头人说你在粮道任上怎么叫门上家人要钱。”贾政听了便说道：“我这是对天可表的从不敢起这个念头。只是奴才们在外头招摇撞骗闹出事来我就耽不起。”众人道：“如今怕也无益只好将现在的管家们都严严的查一查若有抗主的奴才查出来严严的办一办也罢了。”

    贾政听了点头。便见门上的进来回说：“孙姑爷打人来说自己有事不能来着人来瞧瞧。说大老爷该他一项银子要在二老爷身上还的。”贾政心内忧闷只说：“知道了。”众人都冷笑道：“人说令亲孙绍祖混帐果然有的。如今丈人抄了家不但不来瞧看帮补倒赶忙的来要银子真真不在理上。”贾政道：“如今且不必说他那头亲事原是家兄配错了的。我的侄女儿的罪已经受够了如今又找上我来了。”正说着只见薛蝌进来说道：“我打听锦衣府赵堂官必要照御史参的办只怕大老爷和珍大爷吃不住。”众人都道：“二老爷还是得你出去求求王爷怎么挽回挽回才好。不然这两家子就完了。”贾政答应致谢众人都散。

    那时天已点灯时候贾政进去请贾母的安见贾母略略好些。回到自己房中埋怨贾琏夫妇不知好歹如今闹出放账的事情大家不好心里很不受用。只是凤姐现在病重况他所有的什物尽被抄抢心内自然难受一时也未便说他暂且隐忍不言。一夜无话。次早贾政进内谢恩并到北静王府西平王府两处叩谢求二位王爷照应他哥哥侄儿。二王应许。贾政又在同寅相好处托情。

    且说贾琏打听得父兄之事不大妥无法可施只得回到家中。平儿守着凤姐哭泣秋桐在耳房里抱怨凤姐。贾琏走到旁边见凤姐奄奄一息就有多少怨言一时也说不出来。平儿哭道：“如今已经这样东西去了不能复来；奶奶这样还得再请个大夫瞧瞧才好啊。”贾琏啐道：“呸！我的性命还不保我还管他呢！”凤姐听见睁眼一瞧虽不言语那眼泪直流。看见贾琏出去了便和平儿道：“你别不达时务了。到了这个田地你还顾我做什么？我巴不得今儿就死才好。只要你能够眼里有我我死后你扶养大了巧姐儿我在阴司里也感激你的情。”平儿听了越抽抽搭搭的哭起来了。凤姐道：“你也不糊涂。他们虽没有来说必是抱怨我的。虽说事是外头闹起我不放账也没我的事。如今枉费心计挣了一辈子的强偏偏儿的落在人后头了！我还恍惚听见珍大爷的事说是强占良民妻子为妾不从逼死有个姓张的在里头你想想还有谁呢？要是这件事审出来咱们二爷是脱不了的我那时候儿可怎么见人呢？我要立刻就死又耽不起吞金服毒的。你还要请大夫这不是你疼我反倒害了我了么？”平儿愈听愈惨想来实在难处恐凤姐自寻短见只得紧紧守着。

    幸贾母不知底细因近日身子好些又见贾政无事宝玉宝钗在旁天天不离左右略觉放心。素来最疼凤姐便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头再拿些银钱交给平儿好好的伏侍好了凤丫头我再慢慢的分派。”又命王夫人照看邢夫人。此时宁国府第入官所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽。这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来。可怜赫赫宁府只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人连一个下人没有。贾母指出房子一所居住就在惜春所住的间壁又派了婆子四人、丫头两个伏侍。一应饭食起居在大厨房内分送衣裙什物又是贾母送去零星需用亦在账房内开销俱照荣府每人月例之数。那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用账房内实在无项可支。如今凤姐儿一无所有贾琏外头债务满身。贾政不知家务只说：“已经托人自有照应。”贾琏无计可施想到那亲戚里头薛姨妈家已败王子腾已死馀者亲戚虽有俱是不能照应的只得暗暗差人下屯将地亩暂卖数千金作为监中使费。贾琏如此一行那些家奴见主家势败也便趁此弄鬼并将东庄租税也就指名借用些。此是后话暂且不提。

    且说贾母见祖宗世职革去现在子孙在监质审邢夫人尤氏等日夜啼哭凤姐病在垂危虽有宝玉宝钗在侧只可解劝不能分忧所以日夜不宁思前想后眼泪不干。一日傍晚叫宝玉回去自己扎挣坐起叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香用拐柱着出到院中。琥珀知是老太太拜佛铺下大红猩毡拜垫。贾母上香跪下磕了好些头念了一回佛含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏虔诚祷告求菩萨慈悲。我贾门数世以来不敢行凶霸道。我帮夫助子虽不能为善也不敢作恶。必是后辈儿孙骄奢淫佚暴殄天物以致合府抄检。现在儿孙监禁自然凶多吉少皆由我一人罪孽不教儿孙所以至此。我今叩求皇天保佑在监的逢凶化吉有病的早早安身。总有合家罪孽情愿一人承当求饶恕儿孙。若皇天怜念我虔诚早早赐我一死宽免儿孙之罪！”默默说到此处不禁伤心呜呜咽咽的哭泣起来。鸳鸯珍珠一面解劝一面扶进房去。

    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安见贾母伤悲三人也大哭起来。宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监将来要处决不知可能减等；公婆虽然无事眼见家业箫条；宝玉依然疯傻毫无志气。想到后来终身更比贾母王夫人哭的悲痛。宝玉见宝钗如此他也有一番悲戚想着：“老太太年老不得安心老爷太太见此光景不免悲伤众姐妹风流云散一日少似一日。追思园中吟诗起社何等热闹；自林妹妹一死我郁闷到今又有宝姐姐伴着不便时常哭泣。况他又忧兄思母日夜难得笑容。今日看他悲哀欲绝心里更加不忍。”竟嚎啕大哭起来。鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着也各有所思便都抽抽搭搭的。馀者丫头们看的伤心不觉也都哭了。竟无人劝。满屋中哭声惊天动地将外头上夜婆子吓慌急报于贾政知道。那贾政正在书房纳闷听见贾母的人来报心中着忙飞奔进内。远远听得哭声甚众打量老太太不好急的魂魄俱丧。疾忙进来只见坐着悲啼才放下心来便道：“老太太伤心你们该劝解才是啊怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭大家对面怔。贾政上前安慰了老太太又说了众人几句。都心里想道：“我们原怕老太太悲伤所以来劝解怎么忘情大家痛哭起来？”

    正自不解只见老婆子带了史侯家的两个女人进来请了贾母的安又向众人请安毕便说道：“我们家的老爷、太太、姑娘打我来说：听见府里的事原没什么大事不过一时受惊。恐怕老爷太太烦恼叫我们过来告诉一声说这里二老爷是不怕的了。我们姑娘本要自己来的因不多几日就要出阁所以不能来了。”贾母听了不便道谢说：“你回去给我问好。这是我们的家运合该如此。承你们老爷太太惦记着改日再去道谢。你们姑娘出阁想来姑爷是不用说的了他们的家计如何呢？”两个女人回道：“家计倒不怎么着只是姑爷长的很好为人又和平。我们见过好几次看来和这里的宝二爷差不多儿还听见说文才也好。”贾母听了喜欢道：“这么着才好这是你们姑娘的造化。只是咱们家的规矩还是南方礼儿所以新姑爷我们都没见过。我前儿还想起我娘家的人来最疼的就是你们姑娘一年三百六十天在我跟前的日子倒有二百多天。混的这么大了我原想给他说个好女婿又为他叔叔不在家我又不便作主。他既有造化配了个好姑爷我也放心。月里头出阁我原想过来吃杯喜酒不料我们家闹出这样事来我的心就象在热锅里熬的似的那里能够再到你们家去？你回去说我问好我们这里的人都请安问好。你替另告诉你们姑娘不用把我放在心上。我是八十多岁的人了就死也算不得没福了。只愿他过了门两口儿和和顺顺的百年到老我就心安了。”说着不觉掉下泪来。那女人道：“老太太也不必伤心。姑娘过了门等回了九少不得同着姑爷过来请老太太的安。那时老太太见了才喜欢呢。”贾母点头。那女人出去。别人都不理论只有宝玉听着了一回怔。心里想道：“为什么人家养了女孩儿到大了必要出嫁呢？一出了嫁就改换了一个人似的。史妹妹这么个人又叫他叔叔硬压着配了人了。他将来见了我必是也不理我了。我想一个人到了这个没人理的分儿还活着做什么！”想到这里又是伤心见贾母此时才安又不敢哭只得闷坐着。

    一时贾政不放心又进来瞧瞧老太太。见是好些便出来传了赖大叫他将合府里管事的家人的花名册子拿来一齐点了一点。除去贾赦入官的人尚有三十馀家共男女二百十二名。贾政叫现在府内当差的男人共四十一名进来问起历年居家用度共有若干进来该用若干出去。那管总的家人将近来支用簿子呈上。贾政看时所入不敷所出又加连年宫里花用帐上多有在外浮借的。再查东省地租近年所交不及祖上一半如今用度比祖上加了十倍。贾政不看则已看了急的跺脚道：“这还了得！我打谅琏儿管事在家自有把持岂知好几年头里已经‘寅年用了卯年’的还是这样装好看竟把世职俸禄当作不打紧的事有什么不败的呢？我如今要省俭起来已是迟了。”想到这里背着手踱来踱去竟无方法。众人知贾政不知理家也是白操心着急便说道：“老爷也不用心焦这是家家这样的。若是统总算起来连王爷家还不够过的呢不过是装着门面过到那里是那里罢咧。如今老爷到底得了主上的恩典才有这点子家产若是一并入了官老爷就不过了不成？”贾政嗔道：“放屁！你们这班奴才最没良心的。仗着主子好的时候儿任意开销到弄光了走的走跑的跑还顾主子的死活吗？如今你们说是没有查抄你们知道吗？外头的名声连大本儿都保不住了还搁的住你们在外头支架子说大话诓人骗人？到闹出事来望主子身上一推就完了！如今大老爷和你珍大爷的事说是咱们家人鲍二吵嚷的我看这册子上并没有什么鲍二这是怎么说？”众人回道：“这鲍二是不在档子上的。先前在宁府册上。为二爷见他老实把他们两口子叫过来了。后来他女人死了他又回宁府去。自从老爷衙门里头有事老太太、太太们和爷们往陵上去了珍大爷替理家事带过来的以后也就去了。老爷几年不管家务事那里知道这些事呢？老爷只打量着册子上有这个名字就只有这一个人呢不知道一个人手底下亲戚们也有好几个奴才还有奴才呢。”贾政道：“这还了得！”想来一时不能清理只得喝退众人。早打了主意在心里了。且听贾赦等的官事审的怎样再定。

    一日正在书房筹算只见一人飞奔进来说：“请老爷快进内廷问话。”贾政听了心下着忙只得进去。未知吉凶下回分解。 话说贾政进内        见了枢密院各位大人又见了各位王爷．北静王道：“今日我们传你来有遵旨问你的事。”贾政即忙跪下．众大人便问道：“你哥哥交通外官恃强凌弱纵儿聚赌强占良民妻女不遂逼死的事你都知道么？"贾政回道：“犯官自从主恩钦点学政任满后查看赈恤于上年冬底回家又蒙堂派工程后又往江西监道题参回都仍在工部行走        日夜不敢怠惰．一应家务并未留心伺察实在糊涂不能管教子侄这就是辜负圣恩．        亦求主上重重治罪。”北静王据说转奏不多时传出旨来．北静王便述道：“主上因御史参奏贾赦交通外官恃强凌弱．据该御史指出平安州互相往来贾赦包揽词讼．        严鞫贾赦据供平安州原系姻亲来往并未干涉官事．该御史亦不能指实．惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的        然系玩物究非强索良民之物可比．虽石呆子自尽亦系疯傻所致与逼勒致死者有间．今从宽将贾赦往台站效力赎罪．所参贾珍强占良民妻女为妾不从逼死一款提取都察院原案看得尤二姐实系张华指腹为婚未娶之妻因伊贫苦自愿退婚尤二姐之母愿结贾珍之弟为妾并非强占．再尤三姐自刎掩埋并未报官一款查尤三姐原系贾珍妻妹本意为伊择配因被逼索定礼众人扬言秽乱以致羞忿自尽并非贾珍逼勒致死．但身系世袭职员罔知法纪私埋人命本应重治        念伊究属功臣后裔不忍加罪亦从宽革去世职派往海疆效力赎罪贾蓉年幼无干省释．贾政实系在外任多年居官尚属勤慎免治伊治家不正之罪。”贾政听了感激涕零叩不及又叩求王爷代奏下忱．北静王道：“你该叩谢天恩更有何奏？"贾政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪又蒙将家产给还实在扪心惶愧愿将祖宗遗受重禄积余置产一并交官．        "北静王道：“主上仁慈待下明慎用刑赏罚无差．如今既蒙莫大深恩        给还财产你又何必多此一奏。”众官也说不必．贾政便谢了恩叩谢了王爷出来．恐贾母不放心急忙赶回．

    上下男女人等不知传进贾政是何吉凶        都在外头打听一见贾政回家都略略的放心也不敢问．只见贾政忙忙的走到贾母跟前将蒙圣恩宽免的事细细告诉了一遍．贾母虽则放心只是两个世职革去贾赦又往台站效力贾珍又往海疆不免又悲伤起来．        邢夫人尤氏听见那话更哭起来．贾政便道：“老太太放心．大哥虽则台站效力也是为国家办事不致受苦只要办得妥当就可复职．珍儿正是年轻很该出力．若不是这样便是祖父的余德亦不能久享。”说了些宽慰的话．贾母素来本不大喜欢贾赦那边东府贾珍究竟隔了一层．只有邢夫人尤氏痛哭不已．邢夫人想着"家产一空丈夫年老远出膝下虽有琏儿又是素来顺他二叔的如今是都靠着二叔他两口子更是顺着那边去了．        独我一人孤苦伶仃怎么好。”那尤氏本来独掌宁府的家计除了贾珍也算是惟他为尊又与贾珍夫妇相和"如今犯事远出家财抄尽依往荣府虽则老太太疼爱终是依人门下．又带了偕鸾佩凤蓉儿夫妇又是不能兴家立业的人。”又想着"二妹妹三妹妹俱是琏二叔闹的如今他们倒安然无事依旧夫妇完聚．只留我们几人怎生度日！"想到这里痛哭起来．贾母不忍便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案可能回家？蓉儿既没他的事也该放出来了。”贾政道：“若在定例大哥是不能回家的．我已托人徇个私情        叫我们大老爷同侄儿回家好置办行装衙门内业已应了．想来蓉儿同着他爷爷父亲一起出来．只请老太太放心儿子办去。”贾母又道：“我这几年老的不成*人了总没有问过家事．如今东府是全抄去了房屋入官不消说的．你大哥那边琏儿那里也都抄去了．        咱们西府银库东省地土你知道到底还剩了多少？他两个起身也得给他们几千银子才好．        "贾政正是没法听见贾母一问心想着：“若是说明又恐老太太着急        若不说明不用说将来现在怎样办法？"定了主意便回道：“若老太太不问儿子也不敢说．如今老太太既问到这里现在琏儿也在这里昨日儿子已查了旧库的银子早已虚空不但用尽外头还有亏空．现今大哥这件事若不花银托人虽说主上宽恩        只怕他们爷儿两个也不大好．就是这项银子尚无打算．东省的地亩早已寅年吃了卯年的租儿了一时也算不转来只好尽所有的蒙圣恩没有动的衣服饰折变了给大哥珍儿作盘费罢了．        过日的事只可再打算。”贾母听了又急得眼泪直淌说道：“怎么着咱们家到了这样田地了么！我虽没有经过我想起我家向日比这里还强十倍也是摆了几年虚架子没有出这样事已经塌下来了不消一二年就完了．据你说起来咱们竟一两年就不能支了。”贾政道：“若是这两个世俸不动外头还有些挪移．如今无可指称谁肯接济。”说着也泪流满面"想起亲戚来用过我们的如今都穷了没有用过我们的又不肯照应了．        昨日儿子也没有细查只看家下的人丁册子别说上头的钱一无所出那底下的人也养不起许多。”

    贾母正在忧虑        只见贾赦贾珍贾蓉一齐进来给贾母请安．贾母看这般光景一只手拉着贾赦        一只手拉着贾珍便大哭起来．他两人脸上羞惭又见贾母哭泣都跪在地下哭着说道：“儿孙们不长进将祖上功勋丢了又累老太太伤心儿孙们是死无葬身之地的了！"满屋中人看这光景又一齐大哭起来．贾政只得劝解：“倒先要打算他两个的使用大约在家只可住得一两日迟则人家就不依了。”老太太含悲忍泪的说道：“你两个且各自同你们媳妇们说说话儿去罢。”又吩咐贾政道：“这件事是不能久待的想来外面挪移恐不中用那时误了钦限怎么好．只好我替你们打算罢了．就是家中如此乱糟糟的也不是常法儿。”一面说着便叫鸳鸯吩咐去了．

    这里贾赦等出来又与贾政哭泣了一会都不免将从前任性过后恼悔如今分离的话说了一会各自同媳妇那边悲伤去了．贾赦年老倒也抛的下独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭．虽说是比军流减等究竟生离死别这也是事到如此只得大家硬着心肠过去．却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等开箱倒笼将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来又叫贾赦贾政贾珍等一一的分派说：“这里现有的银子交贾赦三千两你拿二千两去做你的盘费使用留一千给大太太另用．这三千给珍儿你只许拿一千去留下二千交你媳妇过日子．仍旧各自度日房子是在一处饭食各自吃罢．四丫头将来的亲事还是我的事．只可怜凤丫头操心了一辈子如今弄得精光        也给他三千两叫他自己收着不许叫琏儿用．如今他还病得神昏气丧叫平儿来拿去．这是你祖父留下来的衣服还有我少年穿的衣服饰如今我用不着．男的呢叫大老爷珍儿琏儿蓉儿拿去分了女的呢叫大太太珍儿媳妇凤丫头拿了分去．这五百两银子交给琏儿明年将林丫头的棺材送回南去。”分派定了又叫贾政道：“你说现在还该着人的使用这是少不得的．你叫拿这金子变卖偿还．这是他们闹掉了我的        你也是我的儿子我并不偏向．宝玉已经成了家我剩下这些金银等物大约还值几千两银子这是都给宝玉的了．珠儿媳妇向来孝顺我兰儿也好我也分给他们些．这便是我的事情完了。”贾政见母亲如此明断分晰俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪        儿孙们没点孝顺承受老祖宗这样恩典叫儿孙们更无地自容了！"贾母道：“别瞎说        若不闹出这个乱儿我还收着呢．只是现在家人过多只有二老爷是当差的留几个人就够了．        你就吩咐管事的将人叫齐了他分派妥当．各家有人便就罢了．譬如一抄尽了怎么样呢？我们里头的也要叫人分派该配人的配人赏去的赏去．如今虽说咱们这房子不入官你到底把这园子交了才好．那些田地原交琏儿清理该卖的卖该留的留断不要支架子做空头．我索性说了罢江南甄家还有几两银子二太太那里收着        该叫人就送去罢．倘或再有点事出来可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么。”贾政本是不知当家立计的人        一听贾母的话一一领命心想：“老太太实在真真是理家的人        都是我们这些不长进的闹坏了。”贾政见贾母劳乏求着老太太歇歇养神．贾母又道：“我所剩的东西也有限等我死了做结果我的使用．余的都给我伏侍的丫头。”贾政等听到这里更加伤感．大家跪下：“请老太太宽怀只愿儿子们托老太太的福过了些时都邀了恩眷．那时兢兢业业的治起家来以赎前愆奉养老太太到一百岁的时候。”        贾母道：“但愿这样才好我死了也好见祖宗．你们别打谅我是享得富贵受不得贫穷的人哪不过这几年看看你们轰轰烈烈我落得都不管说说笑笑养身子罢了那知道家运一败直到这样！若说外头好看里头空虚是我早知道的了．只是居移气养移体'一时下不得台来．如今借此正好收敛守住这个门头不然叫人笑话你．你还不知只打谅我知道穷了便着急的要死我心里是想着祖宗莫大的功勋无一日不指望你们比祖宗还强能够守住也就罢了．谁知他们爷儿两个做些什么勾当！”

    贾母正自长篇大论的说        只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事哭了一场如今气都接不上来．平儿叫我来回太太。”丰儿没有说完贾母听见便问：“到底怎么样？"王夫人便代回道：“如今说是不大好。”贾母起身道：“嗳这些冤家竟要磨死我了！        "说着叫人扶着要亲自看去．贾政即忙拦住劝道：“老太太伤了好一回的心又分派了好些事这会该歇歇．便是孙子媳妇有什么事该叫媳妇瞧去就是了何必老太太亲身过去呢．倘或再伤感起来老太太身上要有一点儿不好叫做儿子的怎么处呢。”贾母道：“你们各自出去等一会子再进来．我还有话说。”贾政不敢多言        只得出来料理兄侄起身的事又叫贾琏挑人跟去．这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟着过来．

    凤姐正在气厥．        平儿哭得眼红听见贾母带着王夫人宝玉宝钗过来疾忙出来迎接．        贾母便问：“这会子怎么样了？"平儿恐惊了贾母便说：“这会子好些．老太太既来了请进去瞧瞧。”他先跑进去轻轻的揭开帐子．凤姐开眼瞧着只见贾母进来满心惭愧．        先前原打算贾母等恼他不疼的了是死活由他的不料贾母亲自来瞧心里一宽觉那拥塞的气略松动些便要扎挣坐起．贾母叫平儿按着"不要动你好些么？"凤姐含泪道：“我从小儿过来老太太太太怎么样疼我．那知我福气薄叫神鬼支使的失魂落魄不但不能够在老太太跟前尽点孝心公婆前讨个好还是这样把我当人叫我帮着料理家务        被我闹的七颠八倒我还有什么脸儿见老太太太太呢！今日老太太太太亲自过来我更当不起了恐怕该活三天的又折上了两天去了。”说着悲咽．贾母道：“那些事原是外头闹起来的与你什么相干．就是你的东西被人拿去这也算不了什么呀．我带了好些东西给你任你自便。”说着叫人拿上来给他瞧瞧．凤姐本是贪得无厌的人        如今被抄尽净本是愁苦又恐人埋怨正是几不欲生的时候今儿贾母仍旧疼他        王夫人也没嗔怪过来安慰他又想贾琏无事心下安放好些便在枕上与贾母磕头        说道：“请老太太放心．若是我的病托着老太太的福好了些我情愿自己当个粗使丫头尽心竭力的伏侍老太太太太罢。”贾母听他说得伤心不免掉下泪来．宝玉是从来没有经过这大风浪的        心下只知安乐不知忧患的人如今碰来碰去都是哭泣的事所以他竟比傻子尤甚见人哭他就哭．凤姐看见众人忧闷反倒勉强说几句宽慰贾母的话求着"请老太太太太回去我略好些过来磕头。”说着将头仰起．贾母叫平儿"好生服侍短什么到我那里要去。”说着带了王夫人将要回到自己房中．只听见两三处哭声．        贾母实在不忍闻见便叫王夫人散去叫宝玉"去见你大爷大哥送一送就回来．        "自己躺在榻上下泪．幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解贾母暂且安歇．不言贾赦等分离悲痛．那些跟去的人谁是愿意的？不免心中抱怨叫苦连天．正是生离果胜死别        看者比受者更加伤心．好好的一个荣国府闹到人嚎鬼哭．贾政最循规矩在伦常上也讲究的执手分别后自己先骑马赶至城外举酒送行又叮咛了好些国家轸恤勋臣力图报称的话．贾政等挥泪分头而别．

    贾政带了宝玉回家        未及进门只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意将荣国公世职着贾政承袭．        "那些人在那里要喜钱门上人和他们分争说是"本来的世职我们本家袭了有什么喜报。”那些人说道：“那世职的荣耀比任什么还难得你们大老爷闹掉了        想要这个再不能的了．如今的圣人在位赦过宥罪还赏给二老爷袭了这是千载难逢的        怎么不给喜钱。”正闹着贾政回家门上回了虽则喜欢究是哥哥犯事所致        反觉感极涕零赶着进内告诉贾母．王夫人正恐贾母伤心过来安慰听得世职复还自是欢喜．又见贾政进来贾母拉了说些勤黾报恩的话．独有邢夫人尤氏心下悲苦        只不好露出来．且说外面这些趋炎奉势的亲戚朋友先前贾宅有事都远避不来今儿贾政袭职知圣眷尚好大家都来贺喜．那知贾政纯厚性成因他袭哥哥的职心内反生烦恼        只知感激天恩．于第二日进内谢恩到底将赏还府第园子备折奏请入官．        内廷降旨不必贾政才得放心．回家以后循分供职但是家计萧条入不敷出．贾政又不能在外应酬．

    家人们见贾政忠厚        凤姐抱病不能理家贾琏的亏缺一日重似一日难免典房卖地．府内家人几个有钱的怕贾琏缠扰都装穷躲事甚至告假不来各自另寻门路．独有一个包勇        虽是新投到此恰遇荣府坏事他倒有些真心办事见那些人欺瞒主子便时常不忿．        奈他是个新来乍到的人一句话也插不上他便生气每天吃了就睡．众人嫌他不肯随和便在贾政前说他终日贪杯生事并不当差．贾政道：“随他去罢．原是甄府荐来不好意思横竖家内添这一人吃饭虽说是穷也不在他一人身上。”并不叫来驱逐．众人又在贾琏跟前说他怎样不好贾琏此时也不敢自作威福只得由他．忽一日包勇奈不过吃了几杯酒在荣府街上闲逛见有两个人说话．那人说道：“你瞧这么个大府        前儿抄了家不知如今怎么样了。”那人道：“他家怎么能败听见说里头有位娘娘是他家的姑娘        虽是死了到底有根基的．况且我常见他们来往的都是王公侯伯        那里没有照应．便是现在的府尹前任的兵部是他们的一家难道有这些人还护庇不来么？        "那人道：“你白住在这里！别人犹可独是那个贾大人更了不得！我常见他在两府来往前儿御史虽参了主子还叫府尹查明实迹再办．你道他怎么样？他本沾过两府的好处怕人说他回护一家他便狠狠的踢了一脚所以两府里才到底抄了．你道如今的世情还了得吗！"两人无心说闲话岂知旁边有人跟着听的明白．包勇心下暗想：“天下有这样负恩的人！但不知是我老爷的什么人．我若见了他便打他一个死闹出事来我承当去．        "那包勇正在酒后胡思乱想忽听那边喝道而来．包勇远远站着．只见那两人轻轻的说道：“这来的就是那个贾大人了。”包勇听了心里怀恨趁了酒兴便大声的道：“没良心的男女！怎么忘了我们贾家的恩了。”雨村在轿内听得一个"贾"字便留神观看见是一个醉汉便不理会过去了．那包勇醉着不知好歹便得意洋洋回到府中        问起同伴知是方才见的那位大人是这府里提拔起来的。”他不念旧恩反来踢弄咱们家里        见了他骂他几句他竟不敢答言。”那荣府的人本嫌包勇只是主人不计较他如今他又在外闯祸不得不回趁贾政无事便将包勇喝酒闹事的话回了．贾政此时正怕风波听得家人回禀便一时生气叫进包勇骂了几句便派去看园不许他在外行走．那包勇本是直爽的脾气投了主子他便赤心护主岂知贾政反倒责骂他．他也不敢再辨只得收拾行李往园中看守浇灌去了．未知后事如何下回分解．    却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官内廷不收又无人居住只好封锁．因园子接连尤氏惜春住宅太觉旷阔无人遂将包勇罚看荒园．此时贾政理家又奉了贾母之命将人口渐次减少诸凡省俭尚且不能支持．幸喜凤姐为贾母疼惜王夫人等虽则不大喜欢若说治家办事尚能出力所以将内事仍交凤姐办理．但近来因被抄以后诸事运用不来也是每形拮据．那些房头上下人等原是宽裕惯的如今较之往日十去其七怎能周到不免怨言不绝．风姐也不敢推迟扶病承欢贾母．过了些时贾赦贾珍各到当差地方恃有用度暂且自安写书回家都言安逸家中不必挂念．于是贾母放心邢夫人尤氏也略略宽怀．

    一日史湘云出嫁回门来贾母这边请安．贾母提起他女婿甚好史湘云也将那里过日平安的话说了请老太太放心．又提起黛玉去世不免大家泪落．贾母又想起迎春苦楚        越觉悲伤起来．史湘云劝解一回又到各家请安问好毕仍到贾母房中安歇言及"        薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡．今年虽是缓决人犯明年不知可能减等？"贾母道：“你还不知道呢昨儿蟠儿媳妇死的不明白几乎又闹出一场大事来．还幸亏老佛爷有眼叫他带来的丫头自己供出来了那夏奶奶才没的闹了自家拦住相验．你姨妈这里才将皮裹肉的打出去了．你说说真真是六亲同运！薛家是这样了姨太太守着薛蝌过日        为这孩子有良心他说哥哥在监里尚未结局不肯娶亲．你邢妹妹在大太太那边也就很苦．        琴姑娘为他公公死了尚未满服梅家尚未娶去．二太太的娘家舅太爷一死凤丫头的哥哥也不成*人那二舅太爷也是个小气的又是官项不清也是打饥荒．甄家自从抄家以后别无信息。”湘云道：“三姐姐去了曾有书字回家么？"贾母道：“自从嫁了去二老爷回来说你三姐姐在海疆甚好．只是没有书信我也日夜惦记为着我们家连连的出些不好事所以我也顾不来．如今四丫头也没有给他提亲．环儿呢谁有功夫提起他来．如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些．只可怜你宝姐姐自过了门没过一天安逸日子．你二哥哥还是这样疯疯颠颠这怎么处呢！"湘云道：“我从小儿在这里长大的这里那些人的脾气我都知道的．这一回来了竟都改了样子了．我打量我隔了好些时没来他们生疏我．我细想起来竟不是的就是见了我瞧他们的意思原要象先前一样的热闹        不知道怎么说说就伤心起来了．我所以坐坐就到老太太这里来了。”贾母道：“如今这样日子在我也罢了你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好        只是打不起这个精神来。”湘云道：“我想起来了        宝姐姐不是后儿的生日吗我多住一天给他拜过寿大家热闹一天．不知老太太怎么样？        "贾母道：“我真正气糊涂了．你不提我竟忘了后日可不是他的生日！我明日拿出钱来给他办个生日．他没有定亲的时侯倒做过好几次如今他过了门倒没有做．        宝玉这孩子头里很伶俐很淘气如今为着家里的事不好把这孩子越弄的话都没有了．倒是珠儿媳妇还好他有的时侯是这么着没的时侯他也是这么着带着兰儿静静儿的过日子        倒难为他。”湘云道：“别人还不离独有琏二嫂子连模样儿都改了说话也不伶俐了．明日等我来引导他们看他们怎么样．但是他们嘴里不说心里要抱怨我说我有了——"湘云说到那里却把脸飞红了．贾母会意道：“这怕什么．原来姊妹们都是在一处乐惯了的        说说笑笑再别要留这些心．大凡一个人有也罢没也罢总要受得富贵耐得贫贱才好．        你宝姐姐生来是个大方的人头里他家这样好他也一点儿不骄傲        后来他家坏了事他也是舒舒坦坦的．如今在我家里宝玉待他好他也是那样安顿一时待他不好不见他有什么烦恼．我看这孩子倒是个有福气的．你林姐姐那是个最小性儿又多心的        所以到底不长命．凤丫头也见过些事很不该略见些风波就改了样子他若这样没见识也就是小器了．后儿宝丫头的生日我替另拿出银子来        热热闹闹给他做个生日也叫他欢喜这一天。”湘云答应道：“老太太说得很是．索性把那些姐妹们都请来了        大家叙一叙。”贾母道：“自然要请的。”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头叫他明日起预备两天的酒饭。”鸳鸯领命叫婆子交了出去．一宿无话．次日传话出去打人去接迎春又请了薛姨妈宝琴叫带了香菱来．又请李婶娘．不多半日李纹李绮都来了．宝钗本没有知道听见老太太的丫头来请说：“        薛姨太太来了请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢便是随身衣服过去要见他母亲．只见他妹子宝琴并香菱都在这里又见李婶娘等人也都来了．心想：“那些人必是知道我们家的事情完了        所以来问侯的。”便去问了李婶娘好见了贾母然后与他母亲说了几句话        便与李家姐妹们问好．湘云在旁说道：“太太们请都坐下让我们姐妹们给姐姐拜寿．        "宝钗听了倒呆了一呆回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的若说为我的生日是断断不敢的。”正推让着宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安．        听见宝钗自己推让他心里本早打算过宝钗生日因家中闹得七颠八倒也不敢在贾母处提起今见湘云等众人要拜寿便喜欢道：“明日才是生日我正要告诉老太太来．        "湘云笑道：“扯臊老太太还等你告诉．你打量这些人为什么来？是老太太请的！"宝钗听了心下未信．只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇        家里接二连三的有事总没有给他做过生日．今日我给他做个生日请姨太太太太们来大家说说话儿．        "薛姨妈道：“老太太这些时心里才安他小人儿家还没有孝敬老太太倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语．宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了我所以不敢亲近他他也不来理我．如今听他的话原是和先前一样的．为什么我们那个过了门更觉得腼腆了话都说不出来了呢？"正想着        小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来大家厮见一番．迎春提起他父亲出门说：“本要赶来见见只是他拦着不许来说是咱们家正是晦气时侯不要沾染在身上．我扭不过没有来直哭了两三天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？"迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职还可以走走不妨事的所以才放我来。”说着又哭起来．贾母道：“我原为气得慌今日接你们来给孙子媳妇过生日说说笑笑解个闷儿．        你们又提起这些烦事来又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了．凤姐虽勉强说了几句有兴的话终不似先前爽利招人笑．贾母心里要宝钗喜欢故意的呕凤姐儿说话．凤姐也知贾母之意便竭力张罗说道：“今儿老太太喜欢些了．你看这些人好几时没有聚在一处        今儿齐全。”说着回过头去看见婆婆尤氏不在这里又缩住了口．        贾母为着"齐全"两字也想邢夫人等叫人请去．邢夫人尤氏惜春等听见老太太叫        不敢不来心内也十分不愿意想着家业零败偏又高兴给宝钗做生日到底老太太偏心便来了也是无精打采的．贾母问起岫烟来邢夫人假说病着不来．贾母会意知薛姨妈在这里有些不便也不提了．

    一时摆下果酒．贾母说：“也不送到外头今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人因贾母疼爱仍在里头打混但不与湘云宝琴等同席便在贾母身旁设着一个坐儿        他代宝钗轮流敬酒．贾母道：“如今且坐下大家喝酒到挨晚儿再到各处行礼去．        若如今行起来了大家又闹规矩把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下．贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些各留一两个人伺侯．我叫鸳鸯带了彩云莺儿袭人平儿等在后间去也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头怎么就好喝酒去呢．        "贾母道：“我说了你们只管去用的着你们再来。”鸳鸯等去了．这里贾母才让薛姨妈等喝酒见他们都不是往常的样子贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝还要怎样！"凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴如今都碍着脸不敢混说所以老太太瞧着冷净了。”

    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的再说就说到不好的上头来了．不如老太太出个主意        叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了笑道：“若是行令又得叫鸳鸯去。”宝玉听了不待再说就出席到后间去找鸳鸯说：“老太太要行令叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷让我们舒舒服服的喝一杯罢何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说得叫你去呢与我什么相干。”鸳鸯没法说道：“你们只管喝我去了就来。”便到贾母那边．老太太道：“你来了不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫我敢不来吗．不知老太太要行什么令儿？"贾母道：“那文的怪闷的慌武的又不好你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪不肯费心倒不如拿出令盘骰子来        大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上．鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去掷不出名儿来的罚一杯掷出名儿来每人喝酒的杯数儿掷出来再定．        "众人听了道：“这是容易的我们都随着。”鸳鸯便打点儿．        众人叫鸳鸯喝了一杯就在他身上数起恰是薛姨妈先掷．薛姨妈便掷了一下却是四个幺．鸳鸯道：“这是有名的叫做商山四皓'．有年纪的喝一杯。”于是贾母李婶娘邢王二夫人都该喝．贾母举酒要喝鸳鸯道：“这是姨太太掷的还该姨太太说个曲牌名儿        下家儿接一句《千家诗》．说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了我那里说得上来．        "贾母道：“不说到底寂寞还是说一句的好．下家儿就是我了若说不出来        我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个临老入花丛'。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完骰盆过到李纹便掷了两个四两个二．鸳鸯说：“也有名了        这叫作刘阮入天台'。”李纹便接着说了个"二士入桃源。”下手儿便是李纨说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口．骰盆又过到贾母跟前便掷了两个二两个三．        贾母道：“这要喝酒了？"鸳鸯道：“有名儿的这是江燕引雏'．众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼凤姐便不言语．贾母道：“我说什么呢公领孙'罢。”下手是李绮便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好．宝玉巴不得要说        只是令盆轮不到正想着恰好到了跟前便掷了一个二两个三一个幺便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个臭'先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷这一掷掷了两个三两个四        鸳鸯道：“有了这叫做张敞画眉'。”宝玉明白打趣他宝钗的脸也飞红了．凤姐不大懂得还说：“二兄弟快说了再找下家儿是谁。”宝玉明知难说自认"罚了罢我也没下家。”过了令盆轮到李纨便掷了一下儿．鸳鸯道：“大奶奶掷的是        十二金钗'。”宝玉听了赶到李纨身旁看时只见红绿对开便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来便呆呆的退到自己座上心里想"这十二钗说是金陵的        怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗虽说都在只是不见了黛玉        一时按捺不住眼泪便要下来．恐人看见便说身上躁的很脱脱衣服去挂了筹出席去了．这史湘云看见宝玉这般光景打量宝玉掷不出好的被别人掷了去心里不喜欢便去了又嫌那个令儿没趣便有些烦．只见李纨道：“我不说了席间的人也不齐        不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹不如b了罢．让鸳鸯掷一下看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前．鸳鸯依命便掷了两个二一个五那一个骰子在盆中只管转鸳鸯叫道：“不要五！"那骰子单单转出一个五来．鸳鸯道：“        了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？"鸳鸯道：“名儿倒有只是我说不上曲牌名来．        "贾母道：“你说名儿我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难我替你说个秋鱼入菱窠'。”鸳鸯下手的就是湘云便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了．咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看见宝玉还没进来便问道：“宝玉那里去了还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？        "那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心．

    等了一回王夫人叫人去找来．小丫头子到了新房只见五儿在那里插蜡．小丫头便问：“宝二爷那里去了？"五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我在老太太那里        太太叫我来找的．岂有在那里倒叫我来找的理。”五儿道：“这就不知道了你到别处找去罢．        "小丫头没法只得回来遇见秋纹便道：“你见二爷那里去了？"秋纹道：“我也找他．        太太们等他吃饭这会子那里去了呢？你快去回老太太去不必说不在家只说喝了酒不大受用不吃饭了略躺一躺再来请老太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠        珍珠依言回了贾母．贾母道：“他本来吃不多不吃也罢了．叫他歇歇罢．告诉他今儿不必过来        有他媳妇在这里。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？"小丫头答应着不便说明只得在别处转了一转说告诉了．众人也不理会便吃毕饭大家散坐说话．不题．

    且说宝玉一时伤心        走了出来正无主意只见袭人赶来问是怎么了．宝玉道：“不怎么只是心里烦得慌．何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。”袭人道：“珍大奶奶在这里去找谁？"宝玉道：“不找谁瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样。”袭人只得跟着一面走一面说．走到尤氏那边又一个小门儿半开半掩宝玉也不进去．只见看园门的两个婆子坐在门槛上说话儿．        宝玉问道：“这小门开着么？"婆子道：“天天是不开的．        今儿有人出来说今日预备老太太要用园里的果子故开着门等着。”宝玉便慢慢的走到那边果见腰门半开宝玉便走了进去．袭人忙拉住道：“不用去园里不干净        常没有人去不要撞见什么。”宝玉仗着酒气说：“我不怕那些。”袭人苦苦的拉住不容他去．        婆子们上来说道：“如今这园子安静的了．自从那日道士拿了妖去我们摘花儿打果子一个人常走的．二爷要去咱们都跟著有这些人怕什么。”宝玉喜欢袭人也不便相强只得跟着．

    宝玉进得园来        只见满目凄凉那些花木枯萎更有几处亭馆彩色久经剥落远远望见一丛修竹倒还茂盛．宝玉一想说：“我自病时出园住在后边一连几个月不准我到这里        瞬息荒凉．你看独有那几杆翠竹菁葱这不是潇湘馆么！"袭人道：“你几个月没来连方向都忘了．咱们只管说话不觉将怡红院走过了。”回过头来用手指着道：“        这才是潇湘馆呢。”宝玉顺着袭人的手一瞧道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧。”袭人道：“天晚了老太太必是等着吃饭该回去了。”宝玉不言找着旧路竟往前走．

    你道宝玉虽离了大观园将及一载        岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆想起黛玉又要伤心        所以用言混过．岂知宝玉只望里走天又晚恐招了邪气故宝玉问他        只说已走过了欲宝玉不去．不料宝玉的心惟在潇湘馆内．袭人见他往前急走只得赶上见宝玉站着似有所见如有所闻便道：“你听什么？"宝玉道：“潇湘馆倒有人住着么？"袭人道：“大约没有人罢。”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭怎么没有人！"袭人道：“你是疑心．素常你到这里常听见林姑娘伤心所以如今还是那样。”宝玉不信        还要听去．婆子们赶上说道：“二爷快回去罢．天已晚了别处我们还敢走走只是这里路又隐僻又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声所以人都不敢走的。”宝玉袭人听说都吃了一惊．宝玉道：“可不是。”说着便滴下泪来说：“林妹妹林妹妹好好儿的是我害了你了！你别怨我只是父母作主并不是我负心。”愈说愈痛便大哭起来．        袭人正在没法只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆怎么领了二爷到这里来！老太太太太他们打人各处都找到了刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了        唬得老太太太太们了不得骂着我叫我带人赶来还不快回去么！"宝玉犹自痛哭．        袭人也不顾他哭两个人拉着就走一面替他拭眼泪告诉他老太太着急．宝玉没法只得回来．

    袭人知老太太不放心        将宝玉仍送到贾母那边．众人都等着未散．贾母便说：“袭人        我素常知你明白才把宝玉交给你怎么今儿带他园里去！他的病才好倘或撞着什么又闹起来这便怎么处？"袭人也不敢分辩只得低头不语．宝钗看宝玉颜色不好心里着实的吃惊．倒还是宝玉恐袭人受委屈说道：“青天白日怕什么．我因为好些时没到园里逛逛        今儿趁着酒兴走走．那里就撞着什么了呢！"凤姐在园里吃过大亏的听到那里寒毛倒竖        说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大倒是心实．不知是会芙蓉神去了还是寻什么仙去了。”宝玉听着也不答言．独有王夫人急的一言不．贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了以后要逛到底多带几个人才好．不然大家早散了．        回去好好的睡一夜明日一早过来我还要找补叫你们再乐一天呢．不要为他又闹出什么原故来。”众人听说辞了贾母出来．薛姨妈便到王夫人那里住下．        史湘云仍在贾母房中．迎春便往惜春那里去了．余者各自回去．不题．独有宝玉回到房中嗳声叹气．宝钗明知其故也不理他只是怕他忧闷勾出旧病来便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景．未知袭人怎生回说下回分解．    话说宝钗叫袭人问出原故恐宝玉悲伤成疾便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈说是：“人生在世有意有情到了死后各自干各自的去了并不是生前那样个人死后还是这样．活人虽有痴心死的竟不知道．况且林姑娘既说仙去他看凡人是个不堪的浊物        那里还肯混在世上．只是人自己疑心所以招些邪魔外祟来缠扰了。”宝钗虽是与袭人说话        原说给宝玉听的．袭人会意也说是"没有的事．若说林姑娘的魂灵儿还在园里        我们也算好的怎么不曾梦见了一次。”宝玉在外闻听得细细的想道：“果然也奇．        我知道林妹妹死了那一日不想几遍怎么从没梦过．想是他到天上去了瞧我这凡夫俗子不能交通神明        所以梦都没有一个儿．我就在外间睡着或者我从园里回来        他知道我的实心肯与我梦里一见．我必要问他实在那里去了我也时常祭奠．若是果然不理我这浊物        竟无一梦我便不想他了。”主意已定便说：“我今夜就在外间睡了你们也不用管我。”宝钗也不强他只说：“你不要胡思乱想．你不瞧瞧太太因你园里去了急得话都说不出来．        若是知道还不保养身子倘或老太太知道了又说我们不用心．        "宝玉道：“白这么说罢咧我坐一会子就进来．你也乏了先睡罢。”宝钗知他必进来的假意说道：“我睡了叫袭姑娘伺候你罢。”宝玉听了正合机宜．候宝钗睡了        他便叫袭人麝月另铺设下一副被褥常叫人进来瞧二奶奶睡着了没有．宝钗故意装睡        也是一夜不宁．那宝玉知是宝钗睡着便与袭人道：“你们各自睡罢我又不伤感．你若不信        你就伏侍我睡了再进去只要不惊动我就是了。”袭人果然伏侍他睡下便预备下了茶水关好了门进里间去照应一回各自假寐宝玉若有动静再为出来．宝玉见袭人等进来便将坐更的两个婆子支到外头他轻轻的坐起来暗暗的祝了几句便睡下了欲与神交．起初再睡不着以后把心一静便睡去了．岂知一夜安眠直到天亮．宝玉醒来拭眼坐起来想了一回并无有梦便叹口气道：“正是悠悠生死别经年魂魄不曾来入梦'        。”宝钗却一夜反没有睡着听宝玉在外边念这两句便接口道：“这句又说莽撞了如若林妹妹在时又该生气了。”宝玉听了反不好意思只得起来搭讪着往里间走来说：“我原要进来的不觉得一个盹儿就打着了。”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干．        "袭人等本没有睡眼见他们两个说话即忙倒上茶来．已见老太太那边打小丫头来        问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时早早的同二奶奶梳洗了就过去。”袭人便说：“你去回老太太说宝玉昨夜很安顿回来就过来。”小丫头去了．

    宝钗起来梳洗了莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼便到王夫人那边起至凤姐都让过了仍到贾母处见他母亲也过来了．大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了没有什么。”众人放心又说些闲话．只见小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了．听见说孙姑爷那边人来到大太太那里说了些话大太太叫人到四姑娘那边说不必留了        让他去罢．如今二姑奶奶在大太太那边哭呢大约就过来辞老太太。”贾母众人听了心中好不自在都说：“二姑娘这样一个人为什么命里遭着这样的人一辈子不能出头．        这便怎么好！"说着迎春进来泪痕满面因为是宝钗的好日子只得含着泪        辞了众人要回去．贾母知道他的苦处也不便强留只说道：“你回去也罢了．但是不要悲伤        碰着了这样人也是没法儿的．过几天我再打人接你去。”迎春道：“老太太始终疼我如今也疼不来了．可怜我只是没有再来的时候了。”说着眼泪直流．众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你三妹妹隔得远要见面就难了。”贾母等想起探春不觉也大家落泪只为是宝钗的生日即转悲为喜说：“这也不难只要海疆平静        那边亲家调进京来就见的着了。”大家说：“可不是这么着呢。”说着迎春只得含悲而别．众人送了出来仍回贾母那里．从早至暮又闹了一天．

    众人见贾母劳乏各自散了．独有薛姨妈辞了贾母到宝钗那里说道：“你哥哥是今年过了直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪．这几年叫我孤苦伶仃怎么处！我想要与你二哥哥完婚        你想想好不好？"宝钗道：“妈妈是为着大哥哥娶了亲唬怕的了所以把二哥哥的事犹豫起来．据我说很该就办．邢姑娘是妈妈知道的如今在这里也很苦娶了去虽说我家穷究竟比他傍人门户好多着呢。”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太        说我家没人就要拣日子了。”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量挑个好日子过来和老太太大太太说了娶过去就完了一宗事．这里大太太也巴不得娶了去才好．        "薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在这里住几天        所以他住下了．我想他也是不定多早晚就走的人了你们姊妹们也多叙几天话儿。”宝钗道：“正是呢。”于是薛姨妈又坐了一坐出来辞了众人回去了．

    却说宝玉晚间归房因想昨夜黛玉竟不入梦"或者他已经成仙所以不肯来见我这种浊人也是有的        不然就是我的性儿太急了也未可知。”便想了个主意向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着似乎比在屋里睡的安稳些今日起来心里也觉清静些．我的意思还要在外间睡两夜只怕你们又来拦我。”宝钗听了明知早晨他嘴里念诗是为着黛玉的事了．        想来他那个呆性是不能劝的倒好叫他睡两夜索性自己死了心也罢了        况兼昨夜听他睡的倒也安静便道：“好没来由你只管睡去我们拦你作什么！但只不要胡思乱想        招出些邪魔外祟来。”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢        外边一时照应不到着了风倒不好。”宝玉未及答言宝钗却向袭人使了个眼色．袭人会意便道：“也罢叫个人跟着你罢夜里好倒茶倒水的。”宝玉便笑道：“这么说你就跟了我来。”袭人听了倒没意思起来登时飞红了脸一声也不言语．宝钗素知袭人稳重便说道：“他是跟惯了我的还叫他跟着我罢．叫麝月五儿照料着也罢了．        况且今日他跟着我闹了一天也乏了该叫他歇歇了。”宝玉只得笑着出来．宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了又嘱咐两个人醒睡些要茶要水都留点神儿．

    两个答应着出来看见宝玉端然坐在床上闭目合掌居然象个和尚一般两个也不敢言语只管瞅着他笑．宝钗又命袭人出来照应．袭人看见这般却也好笑便轻轻的叫道：“该睡了怎么又打起坐来了！"宝玉睁开眼看见袭人便道：“你们只管睡罢我坐一坐就睡．        "袭人道：“因为你昨日那个光景闹的二奶奶一夜没睡．你再这么着成何事体．        "宝玉料着自己不睡都不肯睡便收拾睡下．袭人又嘱咐了麝月等几句才进去关门睡了．这里麝月五儿两个人也收拾了被褥伺候宝玉睡着各自歇下．

    那知宝玉要睡越睡不着见他两个人在那里打铺忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍夜间麝月出去晴雯要唬他因为没穿衣服着了凉后来还是从这个病上死的．        想到这里一心移在晴雯身上去了．忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿因又将想晴雯的心肠移在五儿身上．自己假装睡着偷偷的看那五儿越瞧越象晴雯不觉呆性复．听了听里间已无声息知是睡了．却见麝月也睡着了便故意叫了麝月两声        却不答应．五儿听见宝玉唤人便问道：“二爷要什么？"宝玉道：“我要漱漱口。”五儿见麝月已睡只得起来重新剪了蜡花倒了一钟茶来一手托着漱盂．却因赶忙起来的身上只穿着一件桃红绫子小袄儿松松的挽着一个シ儿．宝玉看时居然晴雯复生．        忽又想起晴雯说的"早知担个虚名也就打个正经主意了"不觉呆呆的呆看也不接茶．

    那五儿自从芳官去后        也无心进来了．后来听见凤姐叫他进来伏侍宝玉竟比宝玉盼他进来的心还急．不想进来以后见宝钗袭人一般尊贵稳重看着心里实在敬慕又见宝玉疯疯傻傻不似先前风致又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上        倒无一毫的儿女私情了．怎奈这位呆爷今晚把他当作晴雯只管爱惜起来．        那五儿早已羞得两颊红潮又不敢大声说话只得轻轻的说道：“二爷漱口啊。”宝玉笑着接了茶在手中也不知道漱了没有便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不着头脑便道：“都是姐妹也没有什么不好的。”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去不是你也去了么？"五儿微微笑着点头儿．宝玉道：“你听见他说什么了没有？"五儿摇着头儿道：“没有。”宝玉已经忘神便把五儿的手一拉．五儿急得红了脸        心里乱跳便悄悄说道：“二爷有什么话只管说别拉拉扯扯的。”宝玉才放了手说道：“他和我说来着早知担了个虚名也就打正经主意了．'你怎么没听见么？"五儿听了这话明明是轻薄自己的意思又不敢怎么样便说道：“那是他自己没脸这也是我们女孩儿家说得的吗。”宝玉着急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和他一模一样我才肯和你说这个话你怎么倒拿这些话来糟踏他！"此时五儿心中也不知宝玉是怎么个意思便说道：“夜深了二爷也睡罢别紧着坐着看凉着．刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉。”说到这里忽然想起五儿没穿着大衣服就怕他也象晴雯着了凉便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧        那里有尽着穿衣裳的空儿．要知道说这半天话儿时我也穿上了。”宝玉听了连忙把自己盖的一件月白绫子绵袄儿揭起来递给五儿叫他披上．五儿只不肯接说：“二爷盖着罢我不凉．我凉我有我的衣裳。”说着回到自己铺边拉了一件长袄披上．又听了听麝月睡的正浓才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？"宝玉笑道：“实告诉你罢什么是养神我倒是要遇仙的意思。”五儿听了越动了疑心便问道：“遇什么仙？"宝玉道：“你要知道这话长着呢．你挨着我来坐下我告诉你。”五儿红了脸笑道：“你在那里躺着我怎么坐呢。”宝玉道：“这个何妨．那一年冷天也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐顽我怕冻着他还把他揽在被里渥着呢．这有什么的！大凡一个人总不要酸文假醋才好。”五儿听了句句都是宝玉调戏之意．那知这位呆爷却是实心实意的话儿．五儿此时走开不好站着不好坐下不好倒没了主意了因微微的笑着道：“你别混说了看人家听见这是什么意思．怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫你自己放着二奶奶和袭人姐姐都是仙人儿似的        只爱和别人胡缠．明儿再说这些话我回了二奶奶看你什么脸见人。”正说着只听外面咕咚一声把两个人吓了一跳．里间宝钗咳嗽了一声．宝玉听见连忙呶嘴儿．五儿也就忙忙的息了灯悄悄的躺下了．原来宝钗袭人因昨夜不曾睡又兼日间劳乏了一天所以睡去都不曾听见他们说话．此时院中一响        早已惊醒听了听也无动静．宝玉此时躺在床上心里疑惑：“莫非林妹妹来了听见我和五儿说话故意吓我们的？"翻来覆去胡思乱想五更以后才朦胧睡去．

    却说五儿被宝玉鬼混了半夜又兼宝钗咳嗽自己怀着鬼胎生怕宝钗听见了也是思前想后        一夜无眠．次日一早起来见宝玉尚自昏昏睡着便轻轻的收拾了屋子．那时麝月已醒便道：“你怎么这么早起来了你难道一夜没睡吗？"五儿听这话又似麝月知道了的光景        便只是讪笑也不答言．不一时宝钗袭人也都起来开了门见宝玉尚睡        却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来见众人都起来了自己连忙爬起        揉着眼睛细想昨夜又不曾梦见可是仙凡路隔了．慢慢的下了床又想昨夜五儿说的宝钗袭人都是天仙一般        这话却也不错便怔怔的瞅着宝钗．宝钗见他怔虽知他为黛玉之事却也定不得梦不梦只是瞅的自己倒不好意思便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了只道昨晚的话宝钗听见了笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句越心虚起来又不好说的只得且看宝钗的光景．只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了自己坐不住搭讪着走开了．        五儿把脸飞红只得含糊道：“前半夜倒说了几句我也没听真．什么担了虚名'又什么没打正经主意'我也不懂劝着二爷睡了后来我也睡了不知二爷还说来着没有。”宝钗低头一想：“这话明是为黛玉了．但尽着叫他在外头恐怕心邪了招出些花妖月姊来．况兼他的旧病原在姊妹上情重只好设法将他的心意挪移过来然后能免无事。”想到这里不免面红耳热起来也就讪讪的进房梳洗去了．

    且说贾母两日高兴略吃多了些这晚有些不受用第二天便觉着胸口饱闷．鸳鸯等要回贾政．贾母不叫言语说：“我这两日嘴馋些吃多了点子我饿一顿就好了．你们快别吵嚷。”于是鸳鸯等并没有告诉人．

    这日晚间        宝玉回到自己屋里见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来．宝玉想着早起之事未免赧颜抱惭．宝钗看他这样也晓得是个没意思的光景因想着：“他是个痴情人        要治他的这病少不得仍以痴情治之。”想了一回便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣便道：“里间外间都是一样的。”宝钗意欲再说反觉不好意思．袭人道：“罢呀这倒是什么道理呢．我不信睡得那么安稳！"五儿听见这话连忙接口道：“二爷在外间睡别的倒没什么只是爱说梦话叫人摸不着头脑儿又不敢驳他的回。”袭人便道：“我今日挪到床上睡睡看说梦话不说？你们只管把二爷的铺盖铺在里间就完了。”宝钗听了也不作声．宝玉自己惭愧不来那里还有强嘴的分儿便依着搬进里间来．一则宝玉负愧欲安慰宝钗之心二则宝钗恐宝玉思郁成疾不如假以词色使得稍觉亲近以为移花接木之计．于是当晚袭人果然挪出去．宝玉因心中愧悔        宝钗欲拢络宝玉之心自过门至今日方才如鱼得水恩爱缠绵所谓二五之精妙合而凝的了．此是后话．

    且说次日宝玉宝钗同起        宝玉梳洗了先过贾母这边来．这里贾母因疼宝玉又想宝钗孝顺忽然想起一件东西便叫鸳鸯开了箱子取出祖上所遗一个汉玉ぉ虽不及宝玉他那块玉石挂在身上却也稀罕．鸳鸯找出来递与贾母便说道：“这件东西我好象从没见的        老太太这些年还记得这样清楚说是那一箱什么匣子里装着我按着老太太的话一拿就拿出来了．老太太怎么想着拿出来做什么？"贾母道：“你那里知道这块玉还是祖爷爷给我们老太爷        老太爷疼我临出嫁的时候叫了我去亲手递给我的．还说：        这玉是汉时所佩的东西很贵重你拿着就象见了我的一样．'我那时还小拿了来也不当什么        便撩在箱子里．到了这里我见咱们家的东西也多这算得什么从没带过一撩便撩了六十多年．今儿见宝玉这样孝顺他又丢了一块玉故此想着拿出来给他        也象是祖上给我的意思。”一时宝玉请了安贾母便喜欢道：“你过来我给你一件东西瞧瞧．        "宝玉走到床前贾母便把那块汉玉递给宝玉．宝玉接来一瞧那玉有三寸方圆形似甜瓜色有红晕甚是精致．宝玉口口称赞．贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的我传了你罢。”宝玉笑着请了个安谢了又拿了要送给他母亲瞧．贾母道：“你太太瞧了告诉你老子又说疼儿子不如疼孙子了．他们从没见过。”宝玉笑着去了．宝钗等又说了几句话也辞了出来．自此贾母两日不进饮食胸口仍是结闷觉得头晕目眩        咳嗽．邢王二夫人凤姐等请安见贾母精神尚好不过叫人告诉贾政立刻来请了安．        贾政出来即请大夫看脉．不多一时大夫来诊了脉说是有年纪的人停了些饮食感冒些风寒略消导散些就好了．开了方子贾政看了知是寻常药品命人煎好进服．        以后贾政早晚进来请安一连三日不见稍减．贾政又命贾琏：“打听好大夫快去请来瞧老太太的病．        咱们家常请的几个大夫我瞧着不怎么好所以叫你去。”贾琏想了一想        说道：“记得那年宝兄弟病的时候倒是请了一个不行医的来瞧好了的如今不如找他。”贾政道：“医道却是极难的愈是不兴时的大夫倒有本领．你就打人去找来罢。”贾琏即忙答应去了回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了过十来天进城一次．这时等不得又请了一位也就来了。”贾政听了只得等着．不题．

    且说贾母病时合宅女眷无日不来请安．一日众人都在那里只见看园内腰门的老婆子进来回说：“园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了特来请安。”众人道：“他不常过来今儿特地来你们快请进来。”凤姐走到床前回贾母．岫烟是妙玉的旧相识先走出去接他．        只见妙玉头带妙常髻身上穿一件月白素绸袄儿外罩一件水田青缎镶边长背心拴着秋香色的丝绦腰下系一条淡墨画的白绫裙手执げ尾念珠跟着一个侍儿飘飘拽拽的走来．岫烟见了问好说是"在园内住的日子可以常常来瞧瞧你．近来因为园内人少        一个人轻易难出来．况且咱们这里的腰门常关着所以这些日子不得见你．        今儿幸会。”妙玉道：“头里你们是热闹场中你们虽在外园里住我也不便常来亲近．如今知道这里的事情也不大好又听说是老太太病着又掂记你并要瞧瞧宝姑娘．我那管你们的关不关我要来就来我不来你们要我来也不能啊。”岫烟笑道：“你还是那种脾气。”一面说着已到贾母房中．众人见了都问了好．妙玉走到贾母床前问候说了几句套话．贾母便道：“你是个女菩萨你瞧瞧我的病可好得了好不了？"妙玉道：“老太太这样慈善的人寿数正有呢．一时感冒吃几贴药想来也就好了．有年纪人只要宽心些．        "贾母道：“我倒不为这些我是极爱寻快乐的．如今这病也不觉怎样只是胸隔闷饱刚才大夫说是气恼所致．你是知道的谁敢给我气受这不是那大夫脉理平常么．我和琏儿说了还是头一个大夫说感冒伤食的是明儿仍请他来。”说着叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来        请他在这里便饭．妙玉道：“我已吃过午饭了我是不吃东西的．        "王夫人道：“不吃也罢咱们多坐一会说些闲话儿罢。”妙玉道：“我久已不见你们        今儿来瞧瞧。”又说了一回话便要走回头见惜春站着便问道：“四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心。”惜春道：“我久不画了．如今住的房屋不比园里的显亮        所以没兴画。”妙玉道：“你如今住在那一所了？"惜春道：“就是你才进来的那个门东边的屋子．你要来很近。”妙玉道：“我高兴的时候来瞧你。”惜春等说着送了出去回身过来听见丫头们回说大夫在贾母那边呢．众人暂且散去．

    那知贾母这病日重一日        延医调治不效以后又添腹泻．贾政着急知病难医即命人到衙门告假        日夜同王夫人亲视汤药．一日见贾母略进些饮食心里稍宽．只见老婆子在门外探头王夫人叫彩云看去问问是谁．彩云看了是陪迎春到孙家去的人便道：“你来做什么？"婆子道：“我来了半日这里找不着一个姐姐们我又不敢冒撞我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？"婆子道：“姑娘不好了．前儿闹了一场姑娘哭了一夜昨日痰堵住了．他们又不请大夫今日更利害了。”彩云道：“老太太病着呢别大惊小怪的。”王夫人在内已听见了恐老太太听见不受用忙叫彩云带他外头说去．        岂知贾母病中心静偏偏听见便道：“迎丫头要死了么？"王夫人便道：“没有．婆子们不知轻重说是这两日有些病恐不能就好到这里问大夫。”贾母道：“瞧我的大夫就好快请了去。”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去那婆子去了．这里贾母便悲伤起来说是：“我三个孙女儿一个享尽了福死了三丫头远嫁不得见面迎丫头虽苦或者熬出来不打量他年轻轻儿的就要死了．留着我这么大年纪的人活着做什么！"王夫人鸳鸯等解劝了好半天．那时宝钗李氏等不在房中凤姐近来有病王夫人恐贾母生悲添病便叫人叫了他们来陪着自己回到房中叫彩云来埋怨这婆子不懂事"以后我在老太太那里你们有事不用来回。”丫头们依命不言．岂知那婆子刚到邢夫人那里外头的人已传进来说：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了也便哭了一场．        现今他父亲不在家中只得叫贾琏快去瞧看．知贾母病重众人都不敢回．可怜一位如花似月之女结年余不料被孙家揉搓以致身亡．又值贾母病笃众人不便离开竟容孙家草草完结．

    贾母病势日增只想这些好女儿．一时想起湘云便打人去瞧他．回来的人悄悄的找鸳鸯因鸳鸯在老太太身旁王夫人等都在那里不便上去到了后头找了琥珀告诉他道：“老太太想史姑娘叫我们去打听．那里知道史姑娘哭得了不得说是姑爷得了暴病        大夫都瞧了说这病只怕不能好若变了个痨病还可捱过四五年．所以史姑娘心里着急．又知道老太太病只是不能过来请安还叫我不要在老太太面前提起．倘或老太太问起来        务必托你们变个法儿回老太太才好。”琥珀听了咳了一声就也不言语了半日说道：“你去罢。”琥珀也不便回心里打算告诉鸳鸯叫他撒谎去所以来到贾母床前只见贾母神色大变地下站着一屋子的人嘁嘁的说"瞧着是不好了"也不敢言语了．        这里贾政悄悄的叫贾琏到身旁向耳边说了几句话．贾琏轻轻的答应出去了便传齐了现在家的一干家人说：“老太太的事待好出来了你们快快分头派人办去．头一件先请出板来瞧瞧好挂里子．快到各处将各人的衣服量了尺寸都开明了        便叫裁缝去做孝衣．那棚杠执事都去讲定．厨房里还该多派几个人。”赖大等回道：“二爷        这些事不用爷费心我们早打算好了．只是这项银子在那里打算？"贾琏道：“这种银子不用打算了        老太太自己早留下了．刚才老爷的主意只要办的好我想外面也要好看。”赖大等答应派人分头办去．

    贾琏复回到自己房中        便问平儿：“你奶奶今儿怎么样？"平儿把嘴往里一努说：“你瞧去。”贾琏进内见凤姐正要穿衣一时动不得暂且靠在炕桌儿上．贾琏道：“你只怕养不住了．        老太太的事今儿明儿就要出来了你还脱得过么．快叫人将屋里收拾收拾就该扎挣上去了．若有了事你我还能回来么。”凤姐道：“咱们这里还有什么收拾的不过就是这点子东西还怕什么！你先去罢看老爷叫你．我换件衣裳就来。”

    贾琏先回到贾母房里向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了。”贾政点头．外面又报太医进来了贾琏接入又诊了一回出来悄悄的告诉贾琏：“老太太的脉气不好防着些．        "贾琏会意与王夫人等说知．王夫人即忙使眼色叫鸳鸯过来叫他把老太太的装裹衣服预备出来．鸳鸯自去料理．贾母睁眼要茶喝邢夫人便进了一杯参汤．贾母刚用嘴接着喝便道：“不要这个倒一钟茶来我喝。”众人不敢违拗即忙送上来一口喝了还要又喝一口便说：“我要坐起来。”贾政等道：“老太太要什么只管说可以不必坐起来才好。”贾母道：“我喝了口水心里好些略靠着和你们说说话。”珍珠等用手轻轻的扶起看见贾母这回精神好些．未知生死下回分解．    却说贾母坐起说道：“我到你们家已经六十多年了．从年轻的时候到老来福也享尽了．自你们老爷起儿子孙子也都算是好的了．就是宝玉呢我疼了他一场。”说到那里拿眼满地下瞅着．王夫人便推宝玉走到床前．贾母从被窝里伸出手来拉着宝玉道：“我的儿你要争气才好！"宝玉嘴里答应心里一酸那眼泪便要流下来又不敢哭只得站着听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了．我的兰儿在那里呢？"李纨也推贾兰上去．贾母放了宝玉拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的将来你成了人也叫你母亲风光风光．凤丫头呢？"凤姐本来站在贾母旁边赶忙走到眼前说：“在这里呢。”贾母道：“我的儿你是太聪明了将来修修福罢．我也没有修什么不过心实吃亏那些吃斋念佛的事我也不大干就是旧年叫人写了些《金刚经》送送人不知送完了没有？"凤姐道：“没有呢。”贾母道：“早该施舍完了才好．我们大老爷和珍儿是在外头乐了最可恶的是史丫头没良心        怎么总不来瞧我。”鸳鸯等明知其故都不言语．贾母又瞧了一瞧宝钗        叹了口气只见脸上红．贾政知是回光返照即忙进上参汤．贾母的牙关已经紧了合了一回眼又睁着满屋里瞧了一瞧．王夫人宝钗上去轻轻扶着邢夫人凤姐等便忙穿衣地下婆子们已将床安设停当铺了被褥听见贾母喉间略一响动脸变笑容        竟是去了享年八十三岁．众婆子疾忙停床．于是贾政等在外一边跪着邢夫人等在内一边跪着一齐举起哀来．外面家人各样预备齐全只听里头信儿一传出来从荣府大门起至内宅门扇扇大开        一色净白纸糊了孝棚高起大门前的牌楼立时竖起上下人等登时成服．贾政报了丁忧．礼部奏闻主上深仁厚泽念及世代功勋又系元妃祖母        赏银一千两谕礼部主祭．家人们各处报丧．众亲友虽知贾家势败今见圣恩隆重都来探丧．择了吉时成殓停灵正寝．贾赦不在家贾政为长宝玉贾环贾兰是亲孙        年纪又小都应守灵．贾琏虽也是亲孙带着贾蓉尚可分派家人办事．虽请了些男女外亲来照应        内里邢王二夫人李纨凤姐宝钗等是应灵旁哭泣的尤氏虽可照应他贾珍外出依住荣府一向总不上前且又荣府的事不甚谙练．贾蓉的媳妇更不必说了．        惜春年小虽在这里长的他于家事全不知道．所以内里竟无一人支持只有凤姐可以照管里头的事．况又贾琏在外作主里外他二人倒也相宜．

    凤姐先前仗着自己的才干原打量老太太死了他大有一番作用．邢王二夫人等本知他曾办过秦氏的事必是妥当于是仍叫凤姐总理里头的事．凤姐本不应辞自然应了心想：“这里的事本是我管的那些家人更是我手下的人太太和珍大嫂子的人本来难使唤些如今他们都去了．银项虽没有了对牌这种银子是现成的．外头的事又是他办着．        虽说我现今身子不好想来也不致落褒贬必是比宁府里还得办些。”心下已定且待明日接了三后日一早便叫周瑞家的传出话去将花名册取上来．凤姐一一的瞧了统共只有男仆二十一人女仆只有十九人余者俱是些丫头连各房算上也不过三十多人难以点派差使．心里想道：“这回老太太的事倒没有东府里的人多。”又将庄上的弄出几个也不敷差遣．正在思算只见一个小丫头过来说：“鸳鸯姐姐请奶奶。”凤姐只得过去．只见鸳鸯哭得泪人一般一把拉着凤姐儿说道：“二奶奶请坐我给二奶奶磕个头．虽说服中不行礼这个头是要磕的。”鸳鸯说着跪下．慌的凤姐赶忙拉住说道：这是什么礼有话好好的说．二爷和二奶奶办这种银子是老太太留下的．老太太这一辈子也没有糟踏过什么银钱        如今临了这件大事必得求二奶奶体体面面的办一办才好．我方才听见老爷说什么诗云子曰        我不懂又说什么丧与其易宁戚'我听了不明白．我问宝二奶奶说是老爷的意思老太太的丧事只要悲切才是真孝不必糜费图好看的念头．        我想老太太这样一个人怎么不该体面些！我虽是奴才丫头敢说什么只是老太太疼二奶奶和我这一场        临死了还不叫他风光风光！我想二奶奶是能办大事的故此我请二奶奶来求作个主．        我生是跟老太太的人老太太死了我也是跟老太太的若是瞧不见老太太的事怎么办将来怎么见老太太呢！"凤姐听了这话来的古怪便说：“你放心要体面是不难的．况且老爷虽说要省那势派也错不得．便拿这项银子都花在老太太身上        也是该当的。”鸳鸯道：“老太太的遗言说所有剩下的东西是给我们的二奶奶倘或用着不够        只管拿这个去折变补上．就是老爷说什么我也不好违老太太的遗言．那日老太太分派的时候不是老爷在这里听见的么。”凤姐道：“你素来最明白的怎么这会子那样的着急起来了。”鸳鸯道：“不是我着急为的是大太太是不管事的老爷是怕招摇的        若是二奶奶心里也是老爷的想头说抄过家的人家丧事还是这么好将来又要抄起来        也就不顾起老太太来怎么处！在我呢是个丫头好歹碍不着到底是这里的声名．        "凤姐道：“我知道了你只管放心有我呢！"鸳鸯千恩万谢的托了凤姐．

    那凤姐出来想道：“鸳鸯这东西好古怪不知打了什么主意论理老太太身上本该体面些．嗳不要管他且按着咱们家先前的样子办去。”于是叫了旺儿家的来把话传出去请二爷进来．不多时贾琏进来说道：“怎么找我？你在里头照应着些就是了．横竖作主是咱们二老爷他说怎么着咱们就怎么着。”凤姐道：“你也说起这个话来了可不是鸳鸯说的话应验了么。”贾琏道：“什么鸳鸯的话？"凤姐便将鸳鸯请进去的话述了一遍．贾琏道：“他们的话算什么．才刚二老爷叫我去说老太太的事固要认真办理但是知道的呢        说是老太太自己结果自己不知道的只说咱们都隐匿起来了如今很宽裕．        老太太的这种银子用不了谁还要么仍旧该用在老太太身上．老太太是在南边的坟地虽有        阴宅却没有．老太太的柩是要归到南边去的留这银子在祖坟上盖起些房屋来        再余下的置买几顷祭田．咱们回去也好就是不回去也叫这些贫穷族中住着也好按时按节早晚上香时常祭扫祭扫．你想这些话可不是正经主意？据你这个话难道都花了罢？        "凤姐道：“银子出来了没有？"贾琏道：“谁见过银子！我听见咱们太太听见了二老爷的话极力的窜掇二太太和二老爷说这是好主意．叫我怎么着！现在外头棚杠上要支几百银子这会子还没有出来．我要去他们都说有先叫外头办了回来再算．你想这些奴才们有钱的早溜了按着册子叫去有的说告病有的说下庄子去了．        走不动的有几个只有赚钱的能耐还有赔钱的本事么！"凤姐听了呆了半天说道：“这还办什么！"正说着见来了一个丫头说：“大太太的话问二奶奶今儿第三天了里头还很乱供了饭还叫亲戚们等着吗？叫了半天来了菜短了饭这是什么办事的道理！"凤姐急忙进去吆喝人来伺候胡弄着将早饭打了．偏偏那日人来的多里头的人都死眉瞪眼的．        凤姐只得在那里照料了一会子又惦记着派人赶着出来叫了旺儿家的传齐了家人女人们一一分派了．众人都答应着不动．凤姐道：“什么时候还不供饭！"众人道：“传饭是容易的只要将里头的东西出来我们才好照管去。”凤姐道：“糊涂东西派定了你们少不得有的。”众人只得勉强应着．凤姐即往上房取应用之物        要去请示邢王二夫人见人多难说看那时候已经日渐平西了只得找了鸳鸯说要老太太存的这一分家伙．鸳鸯道：“你还问我呢那一年二爷当了赎了来了么！"凤姐道：“不用银的金的只要这一分平常使的。”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！        "凤姐一想不差转身就走只得到王夫人那边找了玉钏彩云才拿了一分出来急忙叫彩明登帐与众人收管．

    鸳鸯见凤姐这样慌张        又不好叫他回来心想：“他头里作事何等爽利周到如今怎么掣肘的这个样儿．我看这两三天连一点头脑都没有不是老太太白疼了他了吗！"那里知邢夫人一听贾政的话        正合着将来家计艰难的心巴不得留一点子作个收局．况且老太太的事原是长房作主        贾赦虽不在家贾政又是拘泥的人有件事便说请大***主意．邢夫人素知凤姐手脚大贾琏的闹鬼所以死拿住不放松．鸳鸯只道已将这项银两交了出去了        故见凤姐掣肘如此便疑为不肯用心便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了．        邢夫人等听了话中有话不想到自己不令凤姐便宜行事反说凤丫头果然有些不用心．王夫人到了晚上叫了凤姐过来说：“咱们家虽说不济外头的体面是要的．这两三日人来人往我瞧着那些人都照应不到想是你没有吩咐．还得你替我们操点心儿才好。”凤姐听了呆了一会要将银两不凑手的话说出但是银钱是外头管的王夫人说的是照应不到        凤姐也不敢辨只好不言语．邢夫人在旁说道：“论理该是我们做媳妇的操心本不是孙子媳妇的事．但是我们动不得身所以托你的你是打不得撒手的。”凤姐紫涨了脸正要回说只听外头鼓乐一奏是烧黄昏纸的时候了大家举起哀来        又不得说凤姐原想回来再说王夫人催他出去料理说道：“这里有我们的你快快儿的去料理明儿的事罢。”

    凤姐不敢再言只得含悲忍泣的出来又叫人传齐了众人又吩咐了一会说：“大娘婶子们可怜我罢！我上头捱了好些说为的是你们不齐截叫人笑话．明儿你们豁出些辛苦来罢。”那些人回道：“奶奶办事不是今儿个一遭儿了我们敢违拗吗．只是这回的事上头过于累赘．只说打这顿饭罢有的在这里吃有的要在家里吃请了那位太太又是那位奶奶不来．诸如此类那得齐全．还求奶奶劝劝那些姑娘们不要挑饬就好了。”凤姐道：“头一层是老太太的丫头们是难缠的太太们的也难说话叫我说谁去呢。”众人道：“从前奶奶在东府里还是署事要打要骂怎么这样锋利谁敢不依．如今这些姑娘们都压不住了？"凤姐叹道：“东府里的事虽说托办的太太虽在那里不好意思说什么．        如今是自己的事情又是公中的人人说得话．再者外头的银钱也叫不灵即如棚里要一件东西传了出来总不见拿进来．这叫我什么法儿呢。”众人道：“二爷在外头倒怕不应付么？        "凤姐道：“还提那个他也是那里为难．第一件银钱不在他手里要一件得回一件        那里凑手。”众人道：“老太太这项银子不在二爷手里吗？"凤姐道：“你们回来问管事的便知道了。”众人道：“怨不得我们听见外头男人抱怨说：这么件大事        咱们一点摸不着净当苦差！'叫人怎么能齐心呢？"凤姐道：“如今不用说了眼面前的事大家留些神罢．倘或闹的上头有了什么说的我和你们不依的。”众人道：“奶奶要怎么样他们敢抱怨吗        只是上头一人一个主意我们实在难周到的。”凤姐听了没法只得央说道：“好大娘们！明儿且帮我一天等我把姑娘们闹明白了再说罢咧。”众人听命而去．

    凤姐一肚子的委屈愈想愈气直到天亮又得上去．要把各处的人整理整理又恐邢夫人生气        要和王夫人说怎奈邢夫人挑唆．这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风        更加作践起他来．幸得平儿替凤姐排解说是"二奶奶巴不得要好只是老爷太太们吩咐了外头        不许糜费所以我们二奶奶不能应付到了。”说过几次才得安静些．虽说僧经道忏上祭挂帐络绎不绝终是银钱吝啬谁肯踊跃不过草草了事．连日王妃诰命也来得不少        凤姐也不能上去照应只好在底下张罗叫了那个走了这个一回急        央及一会胡弄过了一起又打一起．别说鸳鸯等看去不象样连凤姐自己心里也过不去了．

    邢夫人虽说是冢妇        仗着"悲戚为孝"四个字倒也都不理会．王夫人落得跟了邢夫人行事余者更不必说了．独有李纨瞧出凤姐的苦处也不敢替他说话只自叹道：“俗话说的        牡丹虽好全仗绿叶扶持'太太们不亏了凤丫头那些人还帮着吗！若是三姑娘在家还好如今只有他几个自己的人瞎张罗面前背后的也抱怨说是一个钱摸不着脸面也不能剩一点儿．老爷是一味的尽孝庶务上头不大明白这样的一件大事不撒散几个钱就办的开了吗！可怜凤丫头闹了几年不想在老太太的事上只怕保不住脸了．        "于是抽空儿叫了他的人来吩咐道：“你们别看着人家的样儿也糟踏起琏二奶奶来．        别打量什么穿孝守灵就算了大事了不过混过几天就是了．看见那些人张罗不开        便插个手儿也未为不可这也是公事大家都该出力的。”那些素服李纨的人都答应着说：“大奶奶说得很是．我们也不敢那么着只听见鸳鸯姐姐们的口话儿好象怪琏二***似的．        "李纨道：“就是鸳鸯我也告诉过他我说琏二奶奶并不是在老太太的事上不用心        只是银子钱都不在他手里叫他巧媳妇还作的上没米的粥来吗？如今鸳鸯也知道了所以他不怪他了．只是鸳鸯的样子竟是不象从前了这也奇怪那时候有老太太疼他倒没有作过什么威福        如今老太太死了没有了仗腰子的了我看他倒有些气质不大好了．        我先前替他愁这会子幸喜大老爷不在家才躲过去了不然他有什么法儿。”

    说着只见贾兰走来说：“妈妈睡罢一天到晚人来客去的也乏了歇歇罢．我这几天总没有摸摸书本儿今儿爷爷叫我家里睡我喜欢的很要理个一两本书才好．别等脱了孝再都忘了．李纨道：妈要睡我也就睡在被窝里头想想也罢了。”众人听了都夸道：“好哥儿怎么这点年纪得了空儿就想到书上！不象宝二爷娶了亲的人还是那么孩子气这几日跟着老爷跪着瞧他很不受用巴不得老爷一动身就跑过来找二奶奶不知唧唧咕咕的说些什么        甚至弄的二奶奶都不理他了．他又去找琴姑娘琴姑娘也远避他．        邢姑娘也不很同他说话．倒是咱们本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧哥哥长哥哥短的和他亲蜜．        我们看那宝二爷除了和奶奶姑粮们混混只怕他心里也没有别的事白过费了老太太的心疼了他这么大那里及兰哥儿一零儿呢．大奶奶你将来是不愁的了．        "李纨道：“就好也还小只怕到他大了咱们家还不知怎么样了呢！环哥儿你们瞧着怎么样？        "众人道：“这一个更不象样儿了！两个眼睛倒象个活猴儿似的东溜溜西看看        虽在那里嚎丧见了奶奶姑娘们来了他在孝幔子里头净偷着眼儿瞧人呢。”李纨道：“他的年纪其实也不小了．前日听见说还要给他说亲呢如今又得等着了．嗳还有一件事——咱们家这些人我看来也是说不清的且不必说闲话——后日送殡各房的车辆是怎么样了？        "众人道：“琏二奶奶这几天闹的象失魂落魄的样儿了也没见传出去．昨儿听见我的男人说琏二爷派了蔷二爷料理说是咱们家的车也不够赶车的也少        要到亲戚家去借去呢。”李纨笑道：“车也都是借得的么？"众人道：“奶奶说笑话儿了车怎么借不得？只是那一日所有的亲戚都用车只怕难借想来还得雇呢。”李纨道：“底下人的只得雇上头白车也有雇的么？"众人道：“现在大太太东府里的大奶奶小蓉奶奶都没有车了        不雇那里来的呢？"李纨听了叹息道：“先前见有咱们家儿的太太奶奶们坐了雇的车来咱们都笑话如今轮到自己头上了．你明儿去告诉你的男人我们的车马早早儿的预备好了省得挤。”众人答应了出去．不题．

    且说史湘云因他女婿病着贾母死后只来的一次屈指算是后日送殡不能不去．又见他女婿的病已成痨症暂且不妨只得坐夜前一日过来．想起贾母素日疼他又想到自己命苦刚配了一个才貌双全的男人性情又好偏偏的得了冤孽症候不过捱日子罢了．        于是更加悲痛直哭了半夜．鸳鸯等再三劝慰不止．宝玉瞅着也不胜悲伤又不好上前去劝见他淡妆素服不敷脂粉更比未出嫁的时候犹胜几分．转念又看宝琴等淡素装饰        自有一种天生丰韵．独有宝钗浑身孝服那知道比寻常穿颜色时更有一番雅致．心里想道：“所以千红万紫终让梅花为魁殊不知并非为梅花开的早竟是洁白清香'        四字是不可及的了．但只这时候若有林妹妹也是这样打扮又不知怎样的丰韵了！"想到这里不觉的心酸起来那泪珠便直滚滚的下来了趁着贾母的事不妨放声大哭．        众人正劝湘云不止外间又添出一个哭的来了．大家只道是想着贾母疼他的好处所以伤悲岂知他们两个人各自有各自的心事．这场大哭不禁满屋的人无不下泪．还是薛姨妈李婶娘等劝住．

    明日是坐夜之期        更加热闹．凤姐这日竟支撑不住也无方法只得用尽心力甚至咽喉嚷破敷衍过了半日．        到了下半天人客更多了事情也更繁了瞻前不能顾后．正在着急        只见一个小丫头跑来说：“二奶奶在这里呢怪不得大太太说里头人多照应不过来二奶奶是躲着受用去了。”凤姐听了这话一口气撞上来往下一咽眼泪直流只觉得眼前一黑嗓子里一甜便喷出鲜红的血来身子站不住就蹲倒在地．幸亏平儿急忙过来扶住．只见凤姐的血吐个不住．未知性命如何下回分解． 话说凤姐听了小丫头的话又气又急又伤心不觉吐了一口血便昏晕过去坐在地下．平儿急来靠着忙叫了人来搀扶着慢慢的送到自己房中将凤姐轻轻的安放在炕上立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边．凤姐呷了一口昏迷仍睡．秋桐过来略瞧了一瞧却便走开平儿也不叫他．只见丰儿在旁站着平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血晕不能照应的话        告诉了邢王二夫人．邢夫人打谅凤姐推病藏躲因这时女亲在内不少        也不好说别的心里却不全信只说：“叫他歇着去罢。”众人也并无言语．只说这晚人客来往不绝幸得几个内亲照应．家下人等见凤姐不在也有偷闲歇力的乱乱吵吵已闹的七颠八倒不成事体了．到二更多天远客去后便预备辞灵．孝幕内的女眷大家都哭了一阵．只见鸳鸯已哭的昏晕过去了大家扶住捶闹了一阵才醒过来        便说"老太太疼我一场我跟了去"的话．众人都打谅人到悲哭俱有这些言语也不理会．        到了辞灵之时上上下下也有百十余人只鸳鸯不在．众人忙乱之时谁去捡点．到了琥珀等一干的人哭奠之时却不见鸳鸯想来是他哭乏了暂在别处歇着也不言语．辞灵以后外头贾政叫了贾琏问明送殡的事便商量着派人看家．贾琏回说：“上人里头派了芸儿在家照应不必送殡下人里头派了林之孝的一家子照应拆棚等事．但不知里头派谁看家？"贾政道：“听见你母亲说是你媳妇病了不能去就叫他在家的．你珍大嫂子又说你媳妇病得利害还叫四丫头陪着带领了几个丫头婆子照看上屋里才好．        "贾琏听了心想：“珍大嫂子与四丫头两个不合所以撺掇着不叫他去若是上头就是他照应也是不中用的．我们那一个又病着也难照应。”想了一回回贾政道：“老爷且歇歇儿等进去商量定了再回。”贾政点了点头贾琏便进去了．

    谁知此时鸳鸯哭了一场想到"自己跟着老太太一辈子身子也没有着落．如今大老爷虽不在家        大太太的这样行为我也瞧不上．老爷是不管事的人以后便乱世为王起来了我们这些人不是要叫他们掇弄了么．谁收在屋子里谁配小子我是受不得这样折磨的        倒不如死了干净．但是一时怎么样的个死法呢？"一面想一面走回老太太的套间屋内．刚跨进门只见灯光惨淡隐隐有个女人拿着汗巾子好似要上吊的样子．鸳鸯也不惊怕        心里想道：“这一个是谁？和我的心事一样倒比我走在头里了。”便问道：“你是谁？咱们两个人是一样的心要死一块儿死。”那个人也不答言．鸳鸯走到跟前一看        并不是这屋子的丫头仔细一看觉得冷气侵人时就不见了．鸳鸯呆了一呆退出在炕沿上坐下细细一想道：“哦是了这是东府里的小蓉大奶奶啊！他早死了的了怎么到这里来？必是来叫我来了．他怎么又上吊呢？"想了一想道：“是了必是教给我死的法儿．        "鸳鸯这么一想邪侵入骨便站起来一面哭一面开了妆匣取出那年绞的一绺头揣在怀里就在身上解下一条汗巾按着秦氏方才比的地方拴上．自己又哭了一回听见外头人客散去恐有人进来急忙关上屋门然后端了一个脚凳自己站上把汗巾拴上扣儿套在咽喉便把脚凳蹬开．可怜咽喉气绝香魂出窍正无投奔只见秦氏隐隐在前鸳鸯的魂魄疾忙赶上说道：“蓉大奶奶你等等我。”那个人道：“我并不是什么蓉大奶奶乃警幻之妹可卿是也。”鸳鸯道：“你明明是蓉大奶奶怎么说不是呢？        "那人道：“这也有个缘故待我告诉你你自然明白了．我在警幻宫中原是个钟情的坐管的是风情月债降临尘世自当为第一情人引这些痴情怨女早早归入情司        所以该当悬粱自尽的．因我看破凡情出情海归入情天所以太虚幻境痴情一司竟自无人掌管．今警幻仙子已经将你补入替我掌管此司所以命我来引你前去的。”鸳鸯的魂道：“我是个最无情的怎么算我是个有情的人呢？"那人道：“你还不知道呢．世人都把那淫欲之事当作情'字所以作出伤风败化的事来还自谓风月多情无关紧要．不知情'之一字喜怒哀乐未之时便是个性喜怒哀乐已便是情了．至于你我这个情正是未之情就如那花的含苞一样欲待泄出来这情就不为真情了。”鸳鸯的魂听了点头会意便跟了秦氏可卿而去．

    这里琥珀辞了灵        听邢王二夫人分派看家的人想着去问鸳鸯明日怎样坐车的在贾母的外间屋里找了一遍不见便找到套间里头．刚到门口见门儿掩着从门缝里望里看时        只见灯光半明不灭的影影绰绰心里害怕又不听见屋里有什么动静便走回来说道：“这蹄子跑到那里去了？"劈头见了珍珠说：“你见鸳鸯姐姐来着没有？"珍珠道：“我也找他太太们等他说话呢．必在套间里睡着了罢。”琥珀道：“我瞧了屋里没有．        那灯也没人夹蜡花儿漆黑怪怕的我没进去．如今咱们一块儿进去瞧看有没有。”琥珀等进去正夹蜡花珍珠说：“谁把脚凳撂在这里几乎绊我一跤。”说着往上一瞧        唬的嗳哟一声身子往后一仰咕咚的栽在琥珀身上．琥珀也看见了便大嚷起来只是两只脚挪不动．

    外头的人也都听见了        跑进来一瞧大家嚷着报与邢王二夫人知道．王夫人宝钗等听了都哭着去瞧．邢夫人道：“我不料鸳鸯倒有这样志气快叫人去告诉老爷。”只有宝玉听见此信便唬的双眼直竖．袭人等慌忙扶着说道：“你要哭就哭别憋着气。”宝玉死命的才哭出来了心想"鸳鸯这样一个人偏又这样死法"又想"实在天地间的灵气独钟在这些女子身上了．        他算得了死所我们究竟是一件浊物还是老太太的儿孙        谁能赶得上他。”复又喜欢起来．那时宝钗听见宝玉大哭也出来了及到跟前见他又笑．        袭人等忙说：“不好了又要疯了。”宝钗道：“不妨事他有他的意思。”宝玉听了        更喜欢宝钗的话"倒是他还知道我的心别人那里知道。”正在胡思乱想贾政等进来        着实的嗟叹着说道：“好孩子不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓"明日便跟着老太太的殡送出也停在老太太棺后全了他的心志。”贾琏答应出去．这里命人将鸳鸯放下停放里间屋内．平儿也知道了过来同袭人莺儿等一干人都哭的哀哀欲绝．内中紫鹃也想起自己终身一无着落"恨不跟了林姑娘去又全了主仆的恩义又得了死所．如今空悬在宝玉屋内虽说宝玉仍是柔情蜜意究竟算不得什么？"于是更哭得哀切．

    王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来        叫他看着入殓．逐与邢夫人商量了在老太太项内赏了他嫂子一百两银子还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们．他嫂子磕了头出去反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的有造化的又得了好名声又得了好送．"旁边一个婆子说道：“罢呀嫂子这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了那时候儿给了大老爷你还不知得多少银钱呢你该更得意了。”一句话戳了他嫂子的心便红了脸走开了．刚走到二门上见林之孝带了人抬进棺材来了他只得也跟进去帮着盛殓假意哭嚎了几声．贾政因他为贾母而死要了香来上了三炷作了一个揖说：“他是殉葬的人不可作丫头论．你们小一辈都该行个礼。”宝玉听了喜不自胜走上来恭恭敬敬磕了几个头．贾琏想他素日的好处也要上来行礼被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了不要折受他不得生。”贾琏就不便过来了．宝钗听了心中好不自在便说道：“我原不该给他行礼但只老太太去世咱们都有未了之事不敢胡为他肯替咱们尽孝咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去也少尽一点子心哪。”说着扶了莺儿走到灵前一面奠酒那眼泪早扑簌簌流下来了奠毕拜了几拜狠狠的哭了他一场．        众人也有说宝玉的两口子都是傻子也有说他两个心肠儿好的也有说他知礼的．        贾政反倒合了意．一面商量定了看家的仍是凤姐惜春余者都遣去伴灵．        一夜谁敢安眠一到五更听见外面齐人．到了辰初引贾政居长衰麻哭泣极尽孝子之礼．        灵柩出了门便有各家的路祭一路上的风光不必细述．走了半日来至铁槛寺安灵所有孝男等俱应在庙伴宿不题．

    且说家中林之孝带领拆了棚        将门窗上好打扫净了院子派了巡更的人到晚打更上夜．只是荣府规例一二更三门掩上男人便进不去了里头只有女人们查夜．凤姐虽隔了一夜渐渐的神气清爽了些只是那里动得．只有平儿同着惜春各处走了一走咐吩了上夜的人也便各自归房．却说周瑞的干儿子何三去年贾珍管事之时因他和鲍二打架        被贾珍打了一顿撵在外头终日在赌场过日．近知贾母死了必有些事情领办岂知探了几天的信一些也没有想头便嗳声叹气的回到赌场中闷闷的坐下．那些人便说道：“老三你怎么样？不下来捞本了么？"何三道：“倒想要捞一捞呢就只没有钱么．        "那些人道：“你到你们周大太爷那里去了几日府里的钱你也不知弄了多少来        又来和我们装穷儿了。”何三道：“你们还说呢他们的金银不知有几百万只藏着不用．        明儿留着不是火烧了就是贼偷了他们才死心呢。”那些人道：“你又撒谎他家抄了家        还有多少金银？"何三道：“你们还不知道呢抄去的是撂不了的．如今老太太死还留了好些金银他们一个也不使都在老太太屋里搁着等送了殡回来才分呢。”        内中有一个人听在心里掷了几骰便说：“我输了几个钱也不翻本儿了睡去了。”说着        便走出来拉了何三道：“老三我和你说句话。”何三跟他出来．那人道：“你这样一个伶俐人        这样穷为你不服这口气。”何三道：“我命里穷可有什么法儿呢。”那人道：“你才说荣府的银子这么多为什么不去拿些使唤使唤？"何三道：“我的哥哥他家的金银虽多你我去白要一二钱他们给咱们吗！"那人笑道：“他不给咱们咱们就不会拿吗！        "何三听了这话里有话便问道：“依你说怎么样拿呢？"那人道：“我说你没有本事若是我早拿了来了。”何三道：“你有什么本事？"那人便轻轻的说道：“你若要财你就引个头儿．我有好些朋友都是通天的本事不要说他们送殡去了家里剩下几个女人        就让有多少男人也不怕．只怕你没这么大胆子罢咧。”何三道：“什么敢不敢！你打谅我怕那个干老子么我是瞧着干妈的情儿上头才认他作干老子罢咧他又算了人了！你刚才的话就只怕弄不来倒招了饥荒．他们那个衙门不熟？别说拿不来倘或拿了来也要闹出来的。”那人道：“这么说你的运气来了．我的朋友还有海边上的呢现今都在这里看个风头等个门路．若到了手你我在这里也无益不如大家下海去受用不好么？        你若撂不下你干妈咱们索性把你干妈也带了去大家伙儿乐一乐好不好？"何三道：“老大你别是醉了罢这些话混说的什么。”说着拉了那人走到一个僻静地方两个人商量了一回各人分头而去．暂且不题．

    且说包勇自被贾政吆喝派去看园        贾母的事出来也忙了不曾派他差使他也不理会        总是自做自吃闷来睡一觉醒时便在园里耍刀弄棍倒也无拘无束．那日贾母一早出殡他虽知道因没有派他差事他任意闲游．只见一个女尼带了一个道婆来到园内腰门那里扣门        包勇走来说道：“女师父那里去？"道婆道：“今日听得老太太的事完了不见四姑娘送殡想必是在家看家．想他寂寞我们师父来瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家园门是我看的请你们回去罢．要来呢等主子们回来了再来。”婆子道：“你是那里来的个黑炭头也要管起我们的走动来了。”包勇道：“我嫌你们这些人我不叫你们来        你们有什么法儿！"婆子生了气嚷道：“这都是反了天的事了！连老太太在日还不能拦我们的来往走动呢        你是那里的这么个横强盗这样没法没天的．我偏要打这里走！        "说着便把手在门环上狠狠的打了几下．妙玉已气的不言语正要回身便走不料里头看二门的婆子听见有人拌嘴似的开门一看见是妙玉已经回身走去        明知必是包勇得罪了走了．近日婆子们都知道上头太太们四姑娘都亲近得很恐他日后说出门上不放他进来        那时如何担得住赶忙走来说：“不知师父来我们开门迟了．我们四姑娘在家里还正想师父呢快请回来．看园子的小子是个新来的他不知咱们的事回来回了太太打他一顿撵出去就完了。”妙玉虽是听见总不理他．那经得看腰门的婆子赶上再四央求后来才说出怕自己担不是几乎急的跪下妙玉无奈只得随了那婆子过来．包勇见这般光景自然不好拦他气得瞪眼叹气而回．

    这里妙玉带了道婆走到惜春那里        道了恼叙了些闲话．说起"在家看家只好熬个几夜．但是二奶奶病着一个人又闷又是害怕能有一个人在这里我就放心．如今里头一个男人也没有今儿你既光降肯伴我一宵咱们下棋说话儿可使得么？"妙玉本自不肯        见惜春可怜又提起下棋一时高兴应了打道婆回去取了他的茶具衣褥命侍儿送了过来大家坐谈一夜．惜春欣幸异常便命彩屏去开上年b的雨水预备好茶．        那妙玉自有茶具．那道婆去了不多一时又来了个侍者带了妙玉日用之物．惜春亲自烹茶．两人言语投机说了半天那时已是初更时候彩屏放下棋枰两人对弈．惜春连输两盘        妙玉又让了四个子儿惜春方赢了半子．这时已到四更天空地阔万籁无声．妙玉道：“我到五更须得打坐一回我自有人伏侍你自去歇息。”惜春犹是不舍见妙玉要自己养神不便扭他．正要歇去猛听得东边上屋内上夜的人一片声喊起惜春那里的老婆子们也接着声嚷道：“了不得了！有了人了！"唬得惜春彩屏等心胆俱裂听见外头上夜的男人便声喊起来．        妙玉道：“不好了必是这里有了贼了。”正说着这里不敢开门便掩了灯光．在窗户眼内往外一瞧只是几个男人站在院内唬得不敢作声        回身摆着手轻轻的爬下来说：“了不得外头有几个大汉站着。”说犹未了又听得房上响声不绝便有外头上夜的人进来吆喝拿贼．一个人说道：“上屋里的东西都丢了并不见人．东边有人去了咱们到西边去。”惜春的老婆子听见有自己的人便在外间屋里说道：“这里有好些人上了房了。”上夜的都道：“你瞧这可不是吗。”大家一齐嚷起来．        只听房上飞下好些瓦来众人都不敢上前．正在没法只听园门腰门一声大响打进门来见一个梢长大汉手执木棍．众人唬得藏躲不及听得那人喊说道：“不要跑了他们一个！        你们都跟我来。”这些家人听了这话越唬得骨软筋酥连跑也跑不动了．只见这人站在当地只管乱喊家人中有一个眼尖些的看出来了你道是谁正是甄家荐来的包勇．        这些家人不觉胆壮起来便颤巍巍的说道：“有一个走了有的在房上呢．        "包勇便向地下一扑耸身上房追赶那贼．这些贼人明知贾家无人先在院内偷看惜春房内        见有个绝色女尼便顿起淫心又欺上屋俱是女人且又畏惧正要踹进门去因听外面有人进来追赶所以贼众上房．见人不多还想抵挡猛见一人上房赶来那些贼见是一人越不理论了便用短兵抵住．那经得包勇用力一棍打去将贼打下房来．那些贼飞奔而逃从园墙过去包勇也在房上追捕．岂知园内早藏下了几个在那里接赃已经接过好些见贼伙跑回大家举械保护见追的只有一人明欺寡不敌众反倒迎上来．        包勇一见生气道：“这些毛贼！敢来和我斗斗！"那伙贼便说：“我们有一个伙计被他们打倒了        不知死活咱们索性抢了他出来。”这里包勇闻声即打那伙贼便抡起器械四五个人围住包勇乱打起来．外头上夜的人也都仗着胆子只顾赶了来．众贼见斗他不过        只得跑了．包勇还要赶时被一个箱子一绊立定看时心想东西未丢众贼远逃也不追赶．便叫众人将灯照着地下只有几个空箱叫人收拾他便欲跑回上房．因路径不熟走到凤姐那边见里面灯烛辉煌便问：“这里有贼没有？"里头的平儿战兢兢的说道：“这里也没开门只听上屋叫喊说有贼呢．你到那里去罢。”包勇正摸不着路头遥见上夜的人过来才跟着一齐寻到上屋．见是门开户启那些上夜的在那里啼哭．

    一时贾芸林之孝都进来了见是失盗．大家着急进内查点老太太的房门大开将灯一照锁头拧折进内一瞧箱柜已开便骂那些上夜女人道：“你们都是死人么！贼人进来你们不知道的么！        "那些上夜的人啼哭着说道：“我们几个人轮更上夜是管二三更的我们都没有住脚前后走的．他们是四更五更我们的下班儿．只听见他们喊起来并不见一个人赶着照看不知什么时候把东西早已丢了．求爷们问管四五更的。”林之孝道：“你们个个要死回来再说．咱们先到各处看去。”上夜的男人领着走到尤氏那边门儿关紧有几个接音说：“唬死我们了。”林之孝问道：“这里没有丢东西？"里头的人方开了门道：“这里没丢东西。”林之孝带着人走到惜春院内只听得里面说道：“了不得了！唬死了姑娘了醒醒儿罢。”林之孝便叫人开门问是怎样了．里头婆子开门说：“贼在这里打仗把姑娘都唬坏了亏得妙师父和彩屏才将姑娘救醒．东西是没失。”林之孝道：“贼人怎么打仗？"上夜的男人说：“幸亏包大爷上了房把贼打跑了去了还听见打倒一个人呢．        "包勇道：“在园门那里呢。”贾芸等走到那边果见一人躺在地下死了．        细细一瞧好象周瑞的干儿子．众人见了诧异派一个人看守着又派两个人照看前后门俱仍旧关锁着．

    林之孝便叫人开了门报了营官立刻到来查勘．踏察贼迹是从后夹道上屋的到了西院房上见那瓦破碎不堪一直过了后园去了．众上夜的齐声说道：“这不是贼是强盗。”营官着急道：“并非明火执杖怎算是盗。”上夜的道：“我们赶贼他在房上掷瓦我们不能近前幸亏我们家的姓包的上房打退．赶到园里还有好几个贼竟与姓包的打仗打不过姓包的才都跑了。”营官道：“可又来若是强盗倒打不过你们的人么．不用说了你们快查清了东西递了失单我们报就是了。”

    贾芸等又到上屋已见凤姐扶病过来惜春也来．贾芸请了凤姐的安问了惜春的好．        大家查看失物因鸳鸯已死琥珀等又送灵去了那些东西都是老太太的并没见数        只用封锁如今打从那里查去．众人都说：“箱柜东西不少如今一空偷的时候不小        那些上夜的人管什么的！况且打死的贼是周瑞的干儿子必是他们通同一气的。”凤姐听了气的眼睛直瞪瞪的便说：“把那些上夜的女人都拴起来交给营里审问。”众人叫苦连天跪地哀求．不知怎生放并失去的物有无着落下回分解．    话说凤姐命捆起上夜的女人送营审问众女人跪地哀求。林之孝同贾芸道：“你们求也无益。老爷派我们看家没事是造化。如今有了事上下都耽不是谁救得你？若说是周瑞的干儿子连太太起里里外外的都不干净。”凤姐喘吁吁的说道：“这都是命里所招和他们说什么？带了他们去就是了。那丢的东西你告诉营里去说：‘实在是老太太的东西问老爷们才知道。等我们报了去请了老爷们回来自然开了失单送来。’文官衙门里我们也是这样报。”贾芸林之孝答应出去。惜春一句话也没有只是哭道：“这些事我从来没有听见过为什么偏偏碰在咱们两个人身上！明儿老爷太太回来叫我怎么见人？说把家里交给你们如今闹到这个分儿还想活着么？”凤姐道：“咱们愿意吗？现在有上夜的人在那里。”惜春道：“你还能说况且你又病着；我是没有说的。这都是我大嫂子害了我了！他撺掇着太太派我看家的。如今我的脸搁在那里呢？”说着又痛哭起来。凤姐道：“姑娘你快别这么想。若说没脸大家一样的。你若是这个糊涂想头我更搁不住了。”

    二人正说着只听见外头院子里有人大嚷的说道：“我说那三姑六婆是再要不得的我们甄府里从来是一概不许上门的。不想这府里倒不讲究这个。昨儿老太太的殡才出去那个什么庵里的尼姑死要到咱们这里来。我吆喝着不准他进来腰门上的老婆子们倒骂我死央及着叫那姑子进来。那腰门子一会儿开着一会儿关着不知做什么。我不放心没敢睡听到四更这里就嚷起来。我来叫门倒不开了。我听见声儿紧了打开了门见西边院子里有人站着我便赶上打死了。我今儿才知道这是四姑***屋子那个姑子就在里头。今儿天没亮溜出去了可不是那姑子引进来的贼么？”平儿等听着都说：“这是谁这么没规矩？姑娘奶奶都在这里敢在外头这么混嚷？”凤姐道“你听他说甄府里别就是甄家荐来的那个厌物罢？”惜春听得明白更加心里受不的。凤姐接着问惜春道：“那个人混说什么姑子？你们那里弄了个姑子住下了？”惜春便将妙玉来瞧他留着下棋守夜的话说了。凤姐道：“是他么？他怎么肯这样？是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来老爷知道了也不好。”惜春愈想愈怕站起来要走。凤姐虽说坐不住又怕惜春害怕弄出事来只得叫他：“先别走且看着人把偷剩下的东西收起来再派了人看着咱们好走。”平儿道：“咱们不敢收等衙门里来了踏看了才好收呢。咱们只好看着。但只不知老爷那里有人去了没有？”凤姐道：“你叫老婆子问去。”一回进来说：“林之孝是走不开家下人要伺候查验的再有的是说不清楚的已经芸二爷去了。”凤姐点头同惜春坐着愁。

    且说那伙贼原是何三等邀的偷抢了好些金银财宝接运出去见人追赶知道都是那些不中用的人要往西边屋内偷去。在窗外看见里面灯光底下两个美人：一个姑娘一个姑子。那些贼那顾性命顿起不良就要踹进来因见包勇来赶才获赃而逃只不见了何三。大家且躲入窝家到第二天打听动静知是何三被他们打死已经报了文武衙门这里是躲不住的。便商量趁早归入海洋大盗一处去若迟了通缉文书一行关津上就过不去了。内中一个人胆子极大便说：“咱们走是走我就只舍不得那个姑子长的实在好看。不知是那个庵里的雏儿呢？”一个人道：“啊呀我想起来了必就是贾府园里的什么栊翠庵里的姑子。不是前年外头说他和他们家什么宝二爷有原故后来不知怎么又害起相思病来了请大夫吃药的？就是他。”那一个人听了说：“咱们今日躲一天叫咱们大哥拿钱置办些买卖行头。明儿亮钟时候6续出关。你们在关外二十里坡等我。”众贼议定分赃俵散不提。

    且说贾政等送殡到了寺内安厝毕亲友散去。贾政在外厢房伴灵邢王二夫人等在内一宿无非哭泣。到了第二日重新上祭正摆饭时只见贾芸进来在老太太灵前磕了个头忙忙的跑到贾政跟前跪下请了安喘吁吁的将昨夜被盗将老太太上房的东西都偷去包勇赶贼打死了一个已经呈报文武衙门的话说了一遍。贾政听了怔。邢王二夫人等在里头也听见了都唬得魂不附体并无一言只有啼哭。贾政过了一会子问：“失单怎样开的？”贾芸回道：“家里的人都不知道还没有开单。”贾政道：“还好。咱们动过家的若开出好的来反耽罪名。快叫琏儿。”那时贾琏领了宝玉等别处上祭未回贾政叫人赶了回来。贾琏听了急得直跳一见芸儿也不顾贾政在那里便把贾芸狠狠的骂了一顿说：“不配抬举的东西！我将这样重任托你押着人上夜巡更你是死人么？亏你还有脸来告诉！”说着望贾芸脸上啐了几口。贾芸垂手站着不敢回一言。贾政道：“你骂他也无益了。”贾琏然后跪下说：“这便怎么样？”贾政道：“也没法儿只有报官缉贼。但只是一件老太太遗下的东西咱们都没动。你说要银子我想老太太死得几天谁忍得动他那一项银子？原打量完了事算了账还人家；再有的在这里和南边置坟产的。所有东西也没见数儿。如今说文武衙门要失单若将几件好的东西开上恐有碍；若说金银若干衣饰若干又没有实在数目谎开使不得。倒可笑你如今竟换了一个人了为什么这样料理不开？你跪在这里是怎么样呢？”

    贾琏也不敢答言只得站起来就走。贾政又叫道：“你那里去？”贾琏又回来道：“侄儿赶回家去料理清楚。”贾政哼了一声贾琏把头低下。贾政道：“你进去回了你母亲叫了老太太的一两个丫头去叫他们细细的想了开单子。”贾琏心里明知老太太的东西都是鸳鸯经管他死了问谁？就问珍珠他们那里记得清楚？只不敢驳回连连的答应了。回身走到里头邢王二夫人又埋怨了一顿叫贾琏：“快回去问他们这些看家的说明儿怎么见我们？”贾琏也只得答应了出来。一面命人套车预备琥珀等进城；自己骑上骡子跟了几个小厮如飞的回去。贾芸也不敢再回贾政斜签着身子慢慢的溜出来骑上了马来赶贾琏。一路无话。

    到了家中林之孝请了安一直跟了进来。贾琏到了老太太上屋里见了凤姐惜春在那里心里又恨又说不出来便问林之孝道：“衙门里瞧了没有？”林之孝自知有罪便跪下回道：“文武衙门都瞧了来踪去迹也看了尸也验了。”贾琏吃惊道：“又验什么尸？”林之孝又将包勇打死的伙贼似周瑞的干儿子的话回了贾琏。贾琏道：“叫芸儿！”贾芸进来也跪着听话。贾琏道：“你见老爷时怎么没有回周瑞的干儿子做贼被包勇打死的话？”贾芸说道：“上夜的人说象他的恐怕不真所以没有回。”贾琏道：“好糊涂东西！你若告诉了我就带了周瑞来一认可不就知道了？”林之孝回道：“如今衙门里把尸放在市口儿招认去了。”贾琏道：“这又是个糊涂东西！谁家的人做了贼被人打死要偿命么？”林之孝回道：“这不用人家认奴才就认得是他。”贾琏听了想道：“是啊我记得珍大爷那一年要打的可不是周瑞家的么？”林之孝回说：“他和鲍二打架来着爷还见过的呢。”贾琏听了更生气便要打上夜的人。林之孝哀告道：“请二爷息怒。那些上夜的人派了他们敢偷懒吗？只是爷府上的规矩：三门里一个男人不敢进去的就是奴才们里头不叫也不敢进去。奴才在外同芸哥儿刻刻查点见三门关的严严的外头的门一层没有开那贼是从后夹道子来的。”贾琏道：“里头上夜的女人呢？”林之孝将上夜的人说奉***命捆着等爷审问的话回了。贾琏问：“包勇呢？”林之孝说：“又往园里去了。”贾琏便说：“去叫他。”小厮们便将包勇带来说：“还亏你在这里。若没有你只怕所有房屋里的东西都抢了去了呢。”包勇也不言语。惜春恐他说出那话心下着急。凤姐也不敢言语。只见外头说：“琥珀姐姐们回来了。”大家见了不免又哭一场。

    贾琏叫人检点偷剩下的东西只有些衣服、尺头、钱箱未动馀者都没有了。贾琏心里更加着急想着外头的棚杠银、厨房的钱都没有付给明儿拿什么还呢？便呆想了一会。只见琥珀等进去哭了一番见箱柜开着所有的东西怎能记忆便胡乱猜想虚拟了一张失单命人即送到文武衙门。贾琏复又派人上夜。凤姐惜春各自回房。贾琏不敢在家安歇也不及埋怨凤姐竟自骑马赶出城外去了。这里凤姐又恐惜春短见打丰儿过去安慰。

    天已二更。不言这里贼去关门众人更加小心不敢睡觉。且说伙贼一心想着妙玉知是孤庵女众不难欺负。到了三更夜静便拿了短兵器带些闷香跳上高墙。远远瞧见栊翠庵内灯光犹亮便潜身溜下藏在房头僻处。等到四更见里头只有一盏海灯妙玉一人在蒲团上打坐。歇了一会便嗳声叹气的说道：“我自玄墓到京原想传个名的为这里请来不能又栖他处。昨儿好心去瞧四姑娘反受了这蠹人的气夜里又受了大惊。今日回来那蒲团再坐不稳只觉肉跳心惊。”因素常一个打坐的今日又不肯叫人相伴。岂知到了五更寒颤起来。正要叫人只听见窗外一响想起昨晚的事更加害怕不免叫人。岂知那些婆子都不答应。自己坐着觉得一股香气透入囟门便手足麻木不能动弹口里也说不出话来心中更自着急。只见一个人拿着明晃晃的刀进来。此时妙玉心中却是明白只不能动想是要杀自己索性横了心倒不怕他。那知那个人把刀插在背后腾出手来将妙玉轻轻的抱起轻薄了一会子便拖起背在身上。此时妙玉心中只是如醉如痴。可怜一个极洁极净的女儿被这强盗的闷香熏住由着他掇弄了去了。

    却说这贼背了妙玉来到园后墙边搭了软梯爬上墙跳出去了外边早有伙贼弄了车辆在园外等着。那人将妙玉放倒在车上反打起官衔灯笼叫开栅栏急急行到城门正是开门之时。门官只知是有公干出城的也不及查诘。赶出城去那伙贼加鞭赶到二十里坡和众强徒打了照面各自分头奔南海而去。不知妙玉被劫或是甘受污辱还是不屈而死不知下落也难妄拟。

    只言栊翠庵一个跟妙玉的女尼他本住在静室后面睡到五更听见前面有人声响只道妙玉打坐不安。后来听见有男人脚步门窗响动欲要起来瞧看只是身子软懒怠开口又不听见妙玉言语只睁着两眼听着到了天亮才觉得心里清楚。披衣起来叫了道婆预备妙玉茶水他便往前面来看妙玉。岂知妙玉的踪迹全无门窗大开。心里诧异昨晚响动甚是疑心说：“这样早他到那里去了？”走出院门一看有一个软梯靠墙立着地下还有一把刀鞘一条搭膊便道：“不好了昨晚是贼烧了闷香了！”急叫人起来查看庵门仍是紧闭。那些婆子侍女们都说：“昨夜煤气熏着了今早都起不起来。这么早叫我们做什么？”那女尼道：“师父不知那里去了！”众人道：“在观音堂打坐呢。”女尼道：“你们还做梦呢你来瞧瞧！”众人不知也都着忙开了庵门满园里都找到了想来或是到四姑娘那里去了。众人来叩腰门又被包勇骂了一顿。众人说道：“我们妙师父昨晚不知去向所以来找。求你老人家叫开腰门问一问来了没来就是了。”包勇道：“你们师父引了贼来偷我们已经偷到手了他跟了贼去受用去了。”众人道：“阿弥陀佛说这些话的防着下割舌地狱。”包勇生气道：“胡说你们再闹我就要打了！”众人陪笑央告道：“求爷叫开门我们瞧瞧；若没有再不敢惊动你太爷了。”包勇道：“你不信你去找若没有回来问你们！”包勇说着叫开腰门。众人且找到惜春那里。

    惜春正是愁闷惦着妙玉“清早去后不知听见我们姓包的话了没有？只怕又得罪了他以后总不肯来。我的知己是没有了。况我现在实难见人父母早死嫂子嫌我。头里有老太太到底还疼我些如今也死了留下我孤苦伶仃如何了局？”想到：“迎春姐姐折磨死了史姐姐守着病人三姐姐远去：这都是命里所招不能自由。独有妙玉如闲云野鹤无拘无束。我若能学他就造化不小了。但我是世家之女怎么遂意？这回看家大耽不是还有何颜？又恐太太们不知我的心事。将来的后事更未晓如何！”想到其间便要把自己的青丝铰去要想出家。彩屏等听见急忙来劝岂知已将一半头铰去了。彩屏愈加着忙说道：“一事不了又出一事这可怎么好呢？”

    正在吵闹只见妙玉的道婆来找妙玉。彩屏问起来由先唬了一跳说：“是昨日一早去了没来。”里面惜春听见急忙问道：“那里去了？”道婆将昨夜听见的响动被煤气熏着今早不见妙玉庵内有软梯刀鞘的话说了一遍。惜春惊疑不定想起昨日包勇的话来必是那些强盗看见了他昨晚抢去了也未可知。但是他素来孤洁的很岂肯惜命？便问道：“怎么你们都没听见么？”婆子道：“怎么没听见？只是我们都是睁着眼连一句话也说不出来。必是那贼烧了闷香。妙姑一人想也被贼闷住不能言语。况且贼人必多拿刀执杖威逼着他还敢声喊么？”正说着包勇又在腰门那里嚷说：“里头快把这些混账道婆子赶出来罢！快关上腰门。”彩屏听见恐耽不是只得催婆子出去叫人关了腰门。惜春于是更加苦楚。无奈彩屏等再三以礼相劝仍旧将一半青丝笼起。大家商议：“不必声张。就是妙玉被抢也当作不知且等老爷太太回来再说。”惜春心里从此死定一个出家的念头暂且不提。

    且说贾琏回到铁槛寺将到家中查点了上夜的人开了失单报去的话回了贾政。贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出并说：“上头元妃赐的东西已经注明；还有那人家不大有的东西不便开上。等侄儿脱了孝出去托人细细的缉访少不得弄出来的。”贾政听了合意就点头不言。贾琏进内见了邢王二夫人商量着：“劝老爷早些回家才好呢不然都是乱麻似的。”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆。”贾琏道：“这是我们不敢说的。还是太太的主意二老爷是依的。”邢夫人便与王夫人商议妥了。过了一夜贾政也不放心打宝玉进来说：“请太太们今日回家过两三日再来。家人们已经派定了里头请太太们派人罢。”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵将周瑞家的等人派了总管其馀上下人等都回去。一时忙乱套车备马。贾政等在贾母灵前辞别众人又哭了一场。

    都起来正要走时只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打量他还哭便去拉他。岂知赵姨娘满嘴白沫眼睛直竖把舌头吐出反把家人唬了一跳。贾环过来乱嚷。赵姨娘醒来说道：“我是不回去的跟着老太太回南去。”众人道：“老太太那用你跟呢？”赵姨娘道：“我跟了老太太一辈子大老爷还不依弄神弄鬼的算计我。我想仗着马道婆出出我的气银子白花了好些也没有弄死一个。如今我回去了又不知谁来算计我。”众人先只说鸳鸯附着他后头听说马道婆的事又不象了。邢王二夫人都不言语只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐你死是自己愿意与赵姨娘什么相干？放了他罢。”见邢夫人在这里也不敢说别的。赵姨娘道：“我不是鸳鸯。我是阎王老爷差人拿我去的要问我为什么和马道婆用魇魔法的案件。”说着口里又叫：“好琏二奶奶！你在这里老爷面前少顶一句儿罢！我有一千日的不好还有一天的好呢。好二奶奶亲二奶奶！并不是我要害你我一时糊涂听了那个老娼妇的话。”

    正闹着贾政打人进来叫环儿。婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了三爷看着呢。”贾政道：“没有的事。我们先走了。”于是爷们等先回。这里赵姨娘还是混说一时救不过来。邢夫人恐他又说出什么来便说：“多派几个人在这里瞧着他咱们先走。到了城里打大夫出来瞧罢。”王夫人本嫌他也打撒手儿。宝钗本是仁厚的人虽想着他害宝玉的事心里究竟过不去背地里托了周姨娘在这里照应。周姨娘也是个好人便应承了。李纨说道：“我也在这里罢。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知你还要走吗？”贾环就不敢言语了。宝玉道：“好兄弟你是走不得的。我进了城打人来瞧你。”说毕都上车回家。寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人。

    贾政邢夫人等先后到家到了上房哭了一场。林之孝带了家下众人请了安跪着。贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日晕了几次竟不能出接只有惜春见了觉得满面羞惭。邢夫人也不理他王夫人仍是照常李纨、宝钗拉着手说了几句话。独有尤氏说道：“姑娘你操心了倒照应了好几天！”惜春一言不答只紫涨了脸。宝钗将尤氏一拉使了个眼色尤氏等各自归房去了。贾政略略的看了一看叹了口气并不言语。到书房席地坐下叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话。宝玉要在书房来陪贾政贾政道：“不必。”兰儿仍跟他母亲。一宿无话。

    次日林之孝一早进书房跪着贾政将前后被盗的事问了一遍并将周瑞供了出来又说：“衙门拿住了鲍二身边搜出了失单上的东西现在夹讯要在他身上要这一伙贼呢。”贾政听了大怒道：“家奴负恩引贼偷窃家主真是反了！”立刻叫人到城外将周瑞捆了送到衙门审问。林之孝只管跪着不敢起来。贾政道：“你还跪着做什么？”林之孝道：“奴才该死求老爷开恩。”正说着赖大等一干办事家人上来请了安呈上丧事账簿。贾政道：“交给琏二爷算明了来回。”吆喝着林之孝起来出去了。

    贾琏一腿跪着在贾政身边说了一句话。贾政把眼一瞪道：“胡说！老太太的事银两被贼偷去难道就该罚奴才拿出来么？”贾琏红了脸不敢言语站起来也不敢动。贾政道：“你媳妇怎么样了？”贾琏又跪下说：“看来是不中用了。”贾政叹口气道：“我不料家运衰败一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙中病着也不知是什么症候。你们知道不知道？”贾琏也不敢言语。贾政道：“传出话去叫人带了大夫瞧瞧去。”贾琏即忙答应着出来叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘。未知死活下回分解。    话说赵姨娘在寺内得了暴病见人少了更加混说起来唬得众人都恨就有两个女人搀着．赵姨娘双膝跪在地下说一回哭一回有时爬在地下叫饶说：“打杀我了！红胡子的老爷        我再不敢了。”有一时双手合着也是叫疼．眼睛突出嘴里鲜血直流头披散        人人害怕不敢近前．那时又将天晚赵姨娘的声音只管喑哑起来了居然鬼嚎一般．无人敢在他跟前只得叫了几个有胆量的男人进来坐着赵姨娘一时死去隔了些时又回过来        整整的闹了一夜．到了第二天也不言语只装鬼脸自己拿手撕开衣服露出胸膛好象有人剥他的样子．可怜赵姨娘虽说不出来其痛苦之状实在难堪．正在危急大夫来了也不敢诊只嘱咐"办理后事罢"说了起身就走．那送大夫的家人再三央告说：“请老爷看看脉小的好回禀家主。”那大夫用手一摸已无脉息．贾环听了        然后大哭起来．众人只顾贾环谁料理赵姨娘．只有周姨娘心里苦楚想到：“做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的我将来死起来还不知怎样呢！"于是反哭的悲切．        且说那人赶回家去回禀了．贾政即派家人去照例料理陪着环儿住了三天一同回来．

    那人去了        这里一人传十十人传百都知道赵姨娘使了毒心害人被阴司里拷打死了．        又说是"琏二奶奶只怕也好不了怎么说琏二奶奶告的呢。”这些话传到平儿耳内甚是着急看着凤姐的样子实在是不能好的了看着贾琏近日并不似先前的恩爱本来事也多        竟象不与他相干的．平儿在凤姐跟前只管劝慰又想着邢王二夫人回家几日只打人来问问并不亲身来看．凤姐心里更加悲苦．贾琏回来也没有一句贴心的话．凤姐此时只求死心里一想邪魔悉至．只见尤二姐从房后走来渐近床前说：“姐姐许久的不见了．做妹妹的想念的很要见不能如今好容易进来见见姐姐．姐姐的心机也用尽了咱们的二爷糊涂也不领姐姐的情反倒怨姐姐作事过于苛刻把他的前程去了叫他如今见不得人．我替姐姐气不平。”凤姐恍惚说道：“我如今也后悔我的心忒窄了        妹妹不念旧恶还来瞧我。”平儿在旁听见说道：“奶奶说什么？"凤姐一时苏醒想起尤二姐已死必是他来索命．被平儿叫醒心里害怕又不肯说出只得勉强说道：“我神魂不定想是说梦话．给我捶捶。”平儿上去捶着见个小丫头子进来说是"刘姥姥来了婆子们带着来请***安。”平儿急忙下来说：“在那里呢？"小丫头子说：“他不敢就进来还听***示下。”平儿听了点头想凤姐病里必是懒待见人便说道：“奶奶现在养神呢"暂且叫他等着．你问他来有什么事么？"小丫头子说道：“他们问过了没有事．说知道老太太去世了因没有报才来迟了。”小丫头子说着凤姐听见        便叫"平儿你来人家好心来瞧不要冷淡人家．你去请了刘姥姥进来我和他说说话儿。”平儿只得出来请刘姥姥这里坐．

    凤姐刚要合眼又见一个男人一个女人走向炕前就象要上炕似的．凤姐着忙便叫平儿说：那里来了一个男人跑到这里来了！一瞧不见有人心里明白不肯说出来便问丰儿道：“平儿这东西那里去了？"丰儿道：“不是奶奶叫去请刘姥姥去了么。”凤姐定了一会神也不言语．

    只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来        说：“我们姑奶奶在那里？"平儿引到炕边刘姥姥便说：“请姑奶奶安。”凤姐睁眼一看不觉一阵伤心说：“姥姥你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴神情恍惚        心里也就悲惨起来说：“我的奶奶怎么这几个月不见就病到这个分儿．我糊涂的要死        怎么不早来请姑***安！"便叫青儿给姑奶奶请安．青儿只是笑凤姐看了倒也十分喜欢        便叫小红招呼着．刘姥姥道：“我们屯乡里的人不会病的若一病了就要求神许愿从不知道吃药的．我想姑***病不要撞着什么了罢？"平儿听着那话不在理        便在背地里扯他．刘姥姥会意便不言语．那里知道这句话倒合了凤姐的意扎挣着说：“姥姥你是有年纪的人说的不错．你见过的赵姨娘也死了你知道么？"刘姥姥诧异道：“阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿这便怎么样呢？        "平儿道：“这怕什么他还有老爷太太呢。”刘姥姥道：“姑娘你那里知道不好死了是亲生的隔了肚皮子是不中用的。”这句话又招起凤姐的愁肠呜呜咽咽的哭起来了．众人都来劝解．

    巧姐儿听见他母亲悲哭        便走到炕前用手拉着凤姐的手也哭起来．凤姐一面哭着道：“你见过了姥姥了没有？"巧姐儿道：“没有。”凤姐道：“你的名字还是他起的呢就和干娘一样你给他请个安。”巧姐儿便走到跟前刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛不要折杀我了！巧姑娘我一年多不来你还认得我么？"巧姐儿道：“怎么不认得．那年在园里见的时候我还小前年你来我还合你要隔年的蝈蝈儿你也没有给我必是忘了。”刘姥姥道：“好姑娘我是老糊涂了．若说蝈蝈儿我们屯里多得很只是不到我们那里去若去了要一车也容易。”凤姐道：“不然你带了他去罢。”刘姥姥笑道：“姑娘这样千金贵体        绫罗裹大了的吃的是好东西到了我们那里我拿什么哄他顽拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么。”说着自己还笑他说：“那么着我给姑娘做个媒罢．我们那里虽说是屯乡里也有大财主人家几千顷地几百牲口银子钱亦不少只是不象这里有金的有玉的．姑奶奶是瞧不起这种人家我们庄家人瞧着这样大财主也算是天上的人了。”凤姐道：“你说去我愿意就给。”刘姥姥道：“这是顽话儿罢咧．放着姑奶奶这样大官大府的人家只怕还不肯给那里肯给庄家人．就是姑奶奶肯了上头太太们也不给．        "巧姐因他这话不好听便走了去和青儿说话．两个女孩儿倒说得上渐渐的就熟起来了．

    这里平儿恐刘姥姥话多        搅烦了凤姐便拉了刘姥姥说：“你提起太太来你还没有过去呢．我出去叫人带了你去见见也不枉来这一趟。”刘姥姥便要走．凤姐道：“忙什么你坐下我问你近来的日子还过的么？"刘姥姥千恩万谢的说道：“我们若不仗着姑奶奶"        说着指着青儿说：“他的老子娘都要饿死了．如今虽说是庄家人苦家里也挣了好几亩地又打了一眼井种些菜蔬瓜果一年卖的钱也不少尽够他们嚼吃的了．这两年姑奶奶还时常给些衣服布匹在我们村里算过得的了．阿弥陀佛前日他老子进城        听见姑奶奶这里动了家我就几乎唬杀了．亏得又有人说不是这里我才放心．后来又听见说这里老爷升了我又喜欢就要来道喜为的是满地的庄家来不得．昨日又听说老太太没有了我在地里打豆子听见了这话唬得连豆子都拿不起来了就在地里狠狠的哭了一大场．我和女婿说我也顾不得你们了不管真话谎话我是要进城瞧瞧去的．        我女儿女婿也不是没良心的听见了也哭了一回子今儿天没亮就赶着我进城来了．我也不认得一个人没有地方打听一径来到后门见是门神都糊了我这一唬又不小．        进了门找周嫂子再找不着撞见一个小姑娘说周嫂子他得了不是了撵了．        我又等了好半天遇见了熟人才得进来．不打谅姑奶奶也是那么病。”说着又掉下泪来．        平儿等着急也不等他说完拉着就走说：“你老人家说了半天口干了咱们喝碗茶去罢．        "拉着刘姥姥到下房坐着青儿在巧姐儿那边．刘姥姥道：“茶倒不要．好姑娘        叫人带了我去请太太的安哭哭老太太去罢。”平儿道：“你不用忙今儿也赶不出城的了．        方才我是怕你说话不防头招的我们奶奶哭所以催你出来的．别思量。”刘姥姥道：“阿弥陀佛姑娘是你多心我知道．倒是***病怎么好呢？"平儿道：“你瞧去妨碍不妨碍？        "刘姥姥道：“说是罪过我瞧着不好。”正说着又听凤姐叫呢．平儿及到床前凤姐又不言语了．平儿正问丰儿贾琏进来向炕上一瞧也不言语走到里间气哼哼的坐下．        只有秋桐跟了进去倒了茶殷勤一回不知嘁嘁喳喳的说些什么．回来贾琏叫平儿来问道：“奶奶不吃药么？"平儿道：“不吃药．怎么样呢？"贾琏道：“我知道么！        你拿柜子上的钥匙来罢。”平儿见贾琏有气又不敢问只得出来凤姐耳边说了一声．凤姐不言语平儿便将一个匣子搁在贾琏那里就走．贾琏道：“有鬼叫你吗！你搁着叫谁拿呢？"平儿忍气打开取了钥匙开了柜子便问道：“拿什么？"贾琏道：“咱们有什么吗？"平儿气得哭道：“有话明白说人死了也愿意！"贾琏道：“还要说么！头里的事是你们闹的．        如今老太太的还短了四五千银子老爷叫我拿公中的地帐弄银子你说有么？        外头拉的帐不开使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了．你不依么？"平儿听了一句不言语将柜里东西搬出．只见小红过来说：“平姐姐快走奶奶不好呢。”平儿也顾不得贾琏急忙过来见凤姐用手空抓平儿用手攥着哭叫．        贾琏也过来一瞧把脚一跺道：“若是这样是要我的命了。”说着掉下泪来．丰儿进来说：“外头找二爷呢。”贾琏只得出去．

    这里凤姐愈加不好丰儿等不免哭起来．巧姐听见赶来．刘姥姥也急忙走到炕前嘴里念佛捣了些鬼果然凤姐好些．一时王夫人听了丫头的信也过来了先见凤姐安静些心下略放心见了刘姥姥便说：“刘姥姥你好？什么时候来的？"刘姥姥便说：“请太太安．        "不及细说只言凤姐的病．讲究了半天彩云进来说：“老爷请太太呢。”王夫人叮咛了平儿几句话便过去了．凤姐闹了一回此时又觉清楚些见刘姥姥在这里心里信他求神祷告便把丰儿等支开叫刘姥姥坐在头边告诉他心神不宁如见鬼怪的样．刘姥姥便说我们屯里什么菩萨灵什么庙有感应．凤姐道：“求你替我祷告要用供献的银钱我有。”便在手腕上褪下一支金镯子来交给他．刘姥姥道：“姑奶奶不用那个．我们村庄人家许了愿好了花上几百钱就是了那用这些．就是我替姑奶奶求去也是许愿．        等姑奶奶好了要花什么自己去花罢。”凤姐明知刘姥姥一片好心不好勉强只得留下说：“姥姥我的命交给你了．我的巧姐儿也是千灾百病的也交给你了。”刘姥姥顺口答应便说：“这么着我看天气尚早还赶得出城去我就去了．明儿姑奶奶好了        再请还愿去。”凤姐因被众冤魂缠绕害怕巴不得他就去便说：“你若肯替我用心        我能安稳睡一觉我就感激你了．你外孙女儿叫他在这里住下罢。”刘姥姥道：“庄家孩子没有见过世面        没的在这里打嘴．我带他去的好。”凤姐道：“这就是多心了．既是咱们一家        这怕什么．虽说我们穷了这一个人吃饭也不碍什么。”刘姥姥见凤姐真情        落得叫青儿住几天又省了家里的嚼吃．只怕青儿不肯不如叫他来问问若是他肯        就留下．于是和青儿说了几句．青儿因与巧姐儿顽得熟了巧姐又不愿他去青儿又愿意在这里．刘姥姥便吩咐了几句辞了平儿忙忙的赶出城去．不题．

    且说栊翠庵原是贾府的地址        因盖省亲园子将那庵圈在里头向来食用香火并不动贾府的钱粮．今日妙玉被劫那女尼呈报到官一则候官府缉盗的下落二则是妙玉基业不便离散依旧住下．不过回明了贾府．那时贾府的人虽都知道只为贾政新丧且又心事不宁也不敢将这些没要紧的事回禀．只有惜春知道此事日夜不安．渐渐传到宝玉耳边        说妙玉被贼劫去又有的说妙玉凡心动了跟人而走．宝玉听得十分纳闷想来必是被强徒抢去这个人必不肯受一定不屈而死．但是一无下落心下甚不放心每日长嘘短叹．还说：“这样一个人自称为槛外人'怎么遭此结局！"又想到：“当日园中何等热闹自从二姐姐出阁以来死的死嫁的嫁我想他一尘不染是保得住的了        岂知风波顿起比林妹妹死的更奇！"由是一而二二而三追思起来想到《庄子>        >上的话虚无缥缈人生在世难免风流云散不禁的大哭起来．袭人等又道是他的疯病作        百般的温柔解劝．宝钗初时不知何故也用话箴规．怎奈宝玉抑郁不解又觉精神恍惚．        宝钗想不出道理再三打听方知妙玉被劫不知去向也是伤感只为宝玉愁烦便用正言解释．因提起"兰儿自送殡回来虽不上学闻得日夜攻苦．他是老太太的重孙老太太素来望你成*人老爷为你日夜焦心你为闲情痴意糟蹋自己我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答过了一回才说道：“我那管人家的闲事只可叹咱们家的运气衰颓。”宝钗道：“可又来老爷太太原为是要你成*人接续祖宗遗绪．你只是执迷不悟如何是好。”宝玉听来话不投机便靠在桌上睡去．宝钗也不理他叫麝月等伺候着自己却去睡了．

    宝玉见屋里人少        想起：“紫鹃到了这里我从没合他说句知心的话儿冷冷清清撂着他我心里甚不过意．他呢又比不得麝月秋纹我可以安放得的．想起从前我病的时候        他在我这里伴了好些时如今他的那一面小镜子还在我这里他的情义却也不薄了．如今不知为什么见我就是冷冷的．若说为我们这一个呢他是和林妹妹最好的        我看他待紫鹃也不错．我有不在家的日子紫鹃原与他有说有讲的到我来了紫鹃便走开了．        想来自然是为林妹妹死了我便成了家的原故．嗳紫鹃紫鹃你这样一个聪明女孩儿难道连我这点子苦处都看不出来么！"因又一想：“今晚他们睡的睡做活的做活不如趁着这个空儿我找他去看他有什么话．倘或我还有得罪之处便陪个不是也使得。”想定主意轻轻的走出了房门来找紫鹃．

    那紫鹃的下房也就在西厢里间．        宝玉悄悄的走到窗下只见里面尚有灯光便用舌头舔破窗纸往里一瞧见紫鹃独自挑灯又不是做什么呆呆的坐着．宝玉便轻轻的叫道：“紫鹃姐姐还没有睡么？"紫鹃听了唬了一跳怔怔的半日才说：“是谁？"宝玉道：“        是我。”紫鹃听着似乎是宝玉的声音便问：“是宝二爷么？"宝玉在外轻轻的答应了一声．        紫鹃问道：“你来做什么？"宝玉道：“我有一句心里的话要和你说说你开了门我到你屋里坐坐．        "紫鹃停了一会儿说道：“二爷有什么话天晚了请回罢明日再说罢．        "宝玉听了寒了半截．自己还要进去恐紫鹃未必开门欲要回去这一肚子的隐情越被紫鹃这一句话勾起．无奈说道：“我也没有多余的话只问你一句。”紫鹃道：“既是一句就请说。”宝玉半日反不言语．紫鹃在屋里不见宝玉言语知他素有痴病恐怕一时实在抢白了他        勾起他的旧病倒也不好了因站起来细听了一听又问道：“是走了        还是傻站着呢？有什么又不说尽着在这里怄人．已经怄死了一个难道还要怄死一个么！这是何苦来呢！"说着也从宝玉舔破之处往外一张见宝玉在那里呆听．紫鹃不便再说        回身剪了剪烛花．忽听宝玉叹了一声道：“紫鹃姐姐你从来不是这样铁心石肠        怎么近来连一句好好儿的话都不和我说了？我固然是个浊物不配你们理我但只我有什么不是只望姐姐说明了那怕姐姐一辈子不理我我死了倒作个明白鬼呀！"紫鹃听了冷笑道：“二爷就是这个话呀还有什么？若就是这个话呢我们姑娘在时我也跟着听俗了！        若是我们有什么不好处呢我是太太派来的二爷倒是回太太去左右我们丫头们更算不得什么了。”说到这里那声儿便哽咽起来说着又醒鼻涕宝玉在外知他伤心哭了便急的跺脚道：“这是怎么说我的事情你在这里几个月还有什么不知道的．        就便别人不肯替我告诉你难道你还不叫我说叫我憋死了不成！"说着也呜咽起来了．

    宝玉正在这里伤心        忽听背后一个人接言道：“你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人自己央及呀人家赏脸不赏在人家何苦来拿我们这些没要紧的垫喘儿呢．"这一句话把里外两个人都吓了一跳．你道是谁原来却是麝月．宝玉自觉脸上没趣．只见麝月又说道：“到底是怎么着？一个陪不是一个人又不理．你倒是快快的央及呀．嗳我们紫鹃姐姐也就太狠心了外头这么怪冷的人家央及了这半天总连个活动气儿也没有．        "又向宝玉道：“刚才二奶奶说了多早晚了打量你在那里呢你却一个人站在这房檐底下做什么！        "紫鹃里面接着说道：“这可是什么意思呢？早就请二爷进去        有话明日说罢．这是何苦来！"宝玉还要说话因见麝月在那里不好再说别的只得一面同麝月走回一面说道：“罢了罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！"说到这里那眼泪也不知从何处来的滔滔不断了．麝月道：“二爷依我劝你死了心罢白陪眼泪也可惜了儿的。”宝玉也不答言遂进了屋子．只见宝钗睡了宝玉也知宝钗装睡．却是袭人说了一句道：“有什么话明日说不得巴巴儿的跑那里去闹        闹出——说到这里也就不肯说迟了一迟才接着道：人一面才打睡下．一夜无眠自不必说．

    这里紫鹃被宝玉一招越心里难受直直的哭了一夜．思前想后"宝玉的事明知他病中不能明白所以众人弄鬼弄神的办成了．后来宝玉明白了旧病复常时哭想并非忘情负义之徒．今日这种柔情一叫人难受只可怜我们林姑娘真真是无福消受他．        如此看来人生缘分都有一定在那未到头时大家都是痴心妄想．乃至无可如何那糊涂的也就不理会了那情深义重的也不过临风对月洒泪悲啼．可怜那死的倒未必知道        这活的真真是苦恼伤心无休无了．算来竟不如草木石头无知无觉倒也心中干净！        "想到此处倒把一片酸热之心一时冰冷了．才要收拾睡时只听东院里吵嚷起来．未知何事下回分解．    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急赶忙起来．丫头秉烛伺候．正要出院只见王夫人那边打人来说：“琏二奶奶不好了还没有咽气二爷二奶奶且慢些过去罢．琏二***病有些古怪从三更天起到四更时候琏二奶奶没有住嘴说些胡话要船要轿的说到金陵归入册子去．众人不懂他只是哭哭喊喊的．琏二爷没有法儿只得去糊了船轿还没拿来琏二奶奶喘着气等呢．叫我们过来说等琏二奶奶去了再过去罢。”宝玉道：“这也奇他到金陵做什么？"袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦我还记得说有多少册子不是琏二奶奶也到那里去么？"宝玉听了点头道：“是呀可惜我都不记得那上头的话了．这么说起来人都有个定数的了．但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一说我有些懂得了．若再做这个梦时我得细细的瞧一瞧便有未卜先知的分儿了。”袭人道：“你这样的人可是不可和你说话的偶然提了一句你便认起真来了吗？就算你能先知了你有什么法儿！"宝玉道：“只怕不能先知若是能了我也犯不着为你们瞎操心了。”

    两个正说着宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘只说：“我们谈论凤姐姐。”宝钗道：“人要死了你们还只管议论人．旧年你还说我咒人那个签不是应了么？"        宝玉又想了一想拍手道：“是的是的．这么说起来你倒能先知了．我索性问问你你知道我将来怎么样？        "宝钗笑道：“这是又胡闹起来了．我是就他求的签上的话混解的        你就认了真了．你就和邢妹妹一样的了你失了玉他去求妙玉扶乩批出来的众人不解他还背地里和我说妙玉怎么前知怎么参禅悟道．如今他遭此大难他如何自己都不知道        这可是算得前知吗？就是我偶然说着了二***事情其实知道他是怎么样了        只怕我连我自己也不知道呢．这样下落可不是虚诞的事是信得的么！"宝玉道：“别提他了．你只说邢妹妹罢自从我们这里连连的有事把他这件事竟忘记了．你们家这么一件大事怎么就草草的完了也没请亲唤友的。”宝钗道：“你这话又是迂了．我们家的亲戚只有咱们这里和王家最近．王家没了什么正经人了．咱们家遭了老太太的大事所以也没请就是琏二哥张罗了张罗．别的亲戚虽也有一两门子你没过去如何知道．        算起来我们这二嫂子的命和我差不多好好的许了我二哥哥我妈妈原想体体面面的给二哥哥娶这房亲事的．        一则为我哥哥在监里二哥哥也不肯大办二则为咱家的事        三则为我二嫂子在大太太那边忒苦又加着抄了家大太太是苛刻一点的他也实在难受：所以我和妈妈说了便将将就就的娶了过去．我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈        比亲媳妇还强十倍呢．待二哥哥也是极尽妇道的和香菱又甚好二哥哥不在家他两个和和气气的过日子．虽说是穷些我妈妈近来倒安逸好些．        就是想起我哥哥来不免悲伤．况且常打人家里来要使用多亏二哥哥在外头帐头儿上讨来应付他的．        我听见说城里有几处房子已经典去还剩了一所在那里打算着搬去住．        "宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些若搬远了你去就要一天了。”宝钗道：“虽说是亲戚倒底各自的稳便些．那里有个一辈子住在亲戚家的呢。”

    宝玉还要讲出不搬去的理王夫人打人来说：“琏二奶奶咽了气了．所有的人多过去了请二爷二奶奶就过去。”宝玉听了也掌不住跺脚要哭．宝钗虽也悲戚恐宝玉伤心        便说：“有在这里哭的不如到那边哭去。”于是两人一直到凤姐那里．只见好些人围着哭呢．宝钗走到跟前见凤姐已经停床便大放悲声．宝玉也拉着贾琏的手大哭起来．贾琏也重新哭泣．平儿等因见无人劝解只得含悲上来劝止了．众人都悲哀不止．贾琏此时手足无措叫人传了赖大来叫他办理丧事．自己回明了贾政去然后行事．但是手头不济诸事拮据又想起凤姐素日来的好处更加悲哭不已又见巧姐哭的死去活来越伤心．哭到天明即刻打人去请他大舅子王仁过来．那王仁自从王子腾死后        王子胜又是无能的人任他胡为已闹的六亲不和．今知妹子死了只得赶着过来哭了一场．        见这里诸事将就心下便不舒服说：“我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家也没有什么错处你们家该认真的送送才是．怎么这时候诸事还没有齐备！"        贾琏本与王仁不睦见他说些混帐话知他不懂的什么也不大理他．王仁便叫了他外甥女儿巧姐过来说：“你娘在时本来办事不周到只知道一味的奉承老太太把我们的人都不大看在眼里．外甥女儿你也大了看见我曾经沾染过你们没有！如今你娘死了        诸事要听着舅舅的话．你母亲娘家的亲戚就是我和你二舅舅了．你父亲的为人我也早知道的了只有重别人那年什么尤姨娘死了我虽不在京听见人说花了好些银子．        如今你娘死了你父亲倒是这样的将就办去吗！你也不快些劝劝你父亲。”巧姐道：“我父亲巴不得要好看只是如今比不得从前了．现在手里没钱所以诸事省些是有的．        "王仁道：“你的东西还少么！"巧姐儿道：“旧年抄去何尝还了呢。”王仁道：“你也这样说．        我听见老太太又给了好些东西你该拿出来。”巧姐又不好说父亲用去只推不知道．王仁便道：“哦我知道了不过是你要留着做嫁妆罢咧。”巧姐听了不敢回言只气得哽噎难鸣的哭起来了．平儿生气说道：“舅老爷有话等我们二爷进来再说姑娘这么点年纪他懂的什么。”王仁道：“你们是巴不得二奶奶死了你们就好为王了．我并不要什么好看些也是你们的脸面。”说着赌气坐着．巧姐满怀的不舒服心想：“        我父亲并不是没情我妈妈在时舅舅不知拿了多少东西去如今说得这样干净。”于是便不大瞧得起他舅舅了．岂知王仁心里想来他妹妹不知攒积了多少虽说抄了家那屋里的银子还怕少吗。”必是怕我来缠他们所以也帮着这么说这小东西儿也是不中用的。”从此王仁也嫌了巧姐儿了．

    贾琏并不知道只忙着弄银钱使用．外头的大事叫赖大办了里头也要用好些钱一时实在不能张罗．平儿知他着急便叫贾琏道：“二爷也别过于伤了自己的身子。”贾琏道：“什么身子现在日用的钱都没有这件事怎么办！偏有个糊涂行子又在这里蛮缠        你想有什么法儿！"平儿道：“二爷也不用着急若说没钱使唤我还有些东西旧年幸亏没有抄去在里头．二爷要就拿去当着使唤罢。”贾琏听了心想难得这样便笑道：“这样更好省得我各处张罗．等我银子弄到手了还你。”平儿道：“我的也是奶奶给的        什么还不还只要这件事办的好看些就是了。”贾琏心里倒着实感激他便将平儿的东西拿了去当钱使用        诸凡事情便与平儿商量．秋桐看着心里就有些不甘每每口角里头便说：“平儿没有了奶奶他要上去了．我是老爷的人他怎么就越过我去了呢。”平儿也看出来了只不理他．倒是贾琏一时明白越把秋桐嫌了一时有些烦恼便拿着秋桐出气．邢夫人知道反说贾琏不好．贾琏忍气．不题．

    再说凤姐停了十余天送了殡．贾政守着老太太的孝总在外书房．那时清客相公渐渐的都辞去了        只有个程日兴还在那里时常陪着说说话儿．提起"家运不好一连人口死了好些        大老爷和珍大爷又在外头家计一天难似一天．外头东庄地亩也不知道怎么样总不得了呀！"程日兴道：“我在这里好些年也知道府上的人那一个不是肥己的．        一年一年都往他家里拿那自然府上是一年不够一年了．又添了大老爷珍大爷那边两处的费用外头又有些债务前儿又破了好些财要想衙门里缉贼追赃是难事．老世翁若要安顿家事        除非传那些管事的来派一个心腹的人各处去清查清查该去的去该留的留有了亏空着在经手的身上赔补这就有了数儿了．那一座大的园子人家是不敢买的．这里头的出息也不少又不派人管了．那年老世翁不在家这些人就弄神弄鬼儿的闹的一个人不敢到园里．这都是家人的弊．此时把下人查一查好的使着不好的便撵了这才是道理。”贾政点头道：“先生你所不知不必说下人便是自己的侄儿也靠不住．        若要我查起来那能一一亲见亲知．况我又在服中不能照管这些了．我素来又兼不大理家        有的没的我还摸不着呢。”程日兴道：“老世翁最是仁德的人若在别家的        这样的家计就穷起来十年五载还不怕便向这些管家的要也就够了．我听见世翁的家人还有做知县的呢．贾政道：若是实有还好生怕有名无实了。”程日兴道：“老世翁所见极是．晚生为什么说要查查呢！"贾政道：“先生必有所闻。”程日兴道：“我虽知道些那些管事的神通晚生也不敢言语的。”贾政听了便知话里有因便叹道：“我自祖父以来都是仁厚的从没有刻薄过下人．我看如今这些人一日不似一日了．在我手里行出主子样儿来又叫人笑话。”

    两人正说着        门上的进来回道：“江南甄老爷到来了。”贾政便问道：“甄老爷进京为什么？"那人道：“奴才也打听了说是蒙圣恩起复了。”贾政道：“不用说了快请罢。”那人出去请了进来．那甄老爷即是甄宝玉之父名叫甄应嘉表字友忠也是金陵人氏功勋之后．原与贾府有亲素来走动的．因前年挂误革了职动了家产．今遇主上眷念功臣        赐还世职行取来京陛见．知道贾母新丧特备祭礼择日到寄灵的地方拜奠所以先来拜望．        贾政有服不能远接在外书房门口等着．那位甄老爷一见便悲喜交集因在制中不便行礼便拉着了手叙了些阔别思念的话然后分宾主坐下献了茶彼此又将别后事情的话说了．贾政问道：“老亲翁几时陛见的？"甄应嘉道：“前日。”贾政道：“        主上隆恩必有温谕。”甄应嘉道：“主上的恩典真是比天还高下了好些旨意。”贾政道：“什么好旨意？"甄应嘉道：“近来越寇猖獗海疆一带小民不安派了安国公征剿贼寇．        主上因我熟悉土疆命我前往安抚但是即日就要起身．昨日知老太太仙逝谨备瓣香至灵前拜奠        稍尽微忱。”贾政即忙叩拜谢便说：“老亲翁即此一行必是上慰圣心下安黎庶诚哉莫大之功正在此行．但弟不克亲睹奇才只好遥聆捷报．现在镇海统制是弟舍亲        会时务望青照。”甄应嘉道：“老亲翁与统制是什么亲戚？"贾政道：“弟那年在江西粮道任时将小女许配与统制少君结已经三载．因海口案内未清继以海寇聚奸        所以音信不通．弟深念小女俟老亲翁安抚事竣后拜恳便中请为一视．弟即修数行烦尊纪带去        便感激不尽了。”甄应嘉道：“儿女之情人所不免我正在有奉托老亲翁的事．        日蒙圣恩召取来京因小儿年幼家下乏人将贱眷全带来京．我因钦限迅昼夜先行贱眷在后缓行到京尚需时日．弟奉旨出京不敢久留．将来贱眷到京少不得要到尊府定叫小犬叩见．如可进教遇有姻事可图之处望乞留意为感。”贾政一一答应．那甄应嘉又说了几句话就要起身说：“明日在城外再见。”贾政见他事忙谅难再坐只得送出书房．

    贾琏宝玉早已伺候在那里代送因贾政未叫不敢擅入．甄应嘉出来两人上去请安．应嘉一见宝玉呆了一呆心想：“这个怎么甚象我家宝玉？只是浑身缟素。”因问：“至亲久阔        爷们都不认得了。”贾政忙指贾琏道：“这是家兄名赦之子琏二侄儿。”又指着宝玉道：“这是第二小犬名叫宝玉。”应嘉拍手道奇：“我在家听见说老亲翁有个衔玉生的爱子        名叫宝玉．因与小儿同名心中甚为罕异．后来想着这个也是常有的事不在意了．        岂知今日一见不但面貌相同且举止一般这更奇了。”问起年纪比这里的哥儿略小一岁．        贾政便因提起承属包勇问及令郎哥儿与小儿同名的话述了一遍．应嘉因属意宝玉也不暇问及那包勇的得妥只连连的称道：“真真罕异！"因又拉了宝玉的手        极致殷勤．又恐安国公起身甚急须预备长行勉强分手徐行．贾琏宝玉送出一路又问了宝玉好些的话．及至登车去后贾琏宝玉回来见了贾政便将应嘉问的话回了一遍．

    贾政命他二人散去．        贾琏又去张罗算明凤姐丧事的帐目．宝玉回到自己房中告诉了宝钗说是：“常提的甄宝玉我想一见不能今日倒先见了他父亲了．我还听得说宝玉也不日要到京了要来拜望我老爷呢．又人人说和我一模一样的我只不信．若是他后儿到了咱们这里来        你们都去瞧去看他果然和我象不象。”宝钗听了道：“嗳你说话怎么越不留神了什么男人同你一样都说出来了还叫我们瞧去吗！"宝玉听了知是失言脸上一红连忙的还要解说．不知何话下回分解．    话说宝玉为自己失言被宝钗问住想要掩饰过去只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢。”宝玉巴不得一声便走了．去到贾政那里贾政道：“我叫你来不为别的现在你穿着孝不便到学里去你在家里必要将你念过的文章温习温习．我这几天倒也闲着        隔两三日要做几篇文章我瞧瞧看你这些时进益了没有。”宝玉只得答应着．贾政又道：“你环兄弟兰侄儿我也叫他们温习去了．倘若你作的文章不好反倒不及他们那可就不成事了．        "宝玉不敢言语答应了个"是"站着不动．贾政道：“去罢。”宝玉退了出来正撞见赖大诸人拿着些册子进来．

    宝玉一溜烟回到自己房中        宝钗问了知道叫他作文章倒也喜欢惟有宝玉不愿意        也不敢怠慢．正要坐下静静心见有两个姑子进来宝玉看是地藏庵的来和宝钗说：“请二奶奶安。”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝。”宝玉原要和那姑子说话见宝钗似乎厌恶这些也不好兜搭．那姑子知道宝钗是个冷人也不久坐        辞了要去．宝钗道：“再坐坐去罢。”那姑子道：“我们因在铁槛寺做了功德好些时没来请太太奶奶们的安        今日来了见过了奶奶太太们还要看四姑娘呢。”宝钗点头由他去了．

    那姑子便到惜春那里        见了彩屏说：“姑娘在那里呢？"彩屏道：“不用提了．姑娘这几天饭都没吃只是歪着。”那姑子道：“为什么？"彩屏道：“说也话长．你见了姑娘只怕他便和你说了。”惜春早已听见急忙坐起来说：“你们两个人好啊？见我们家事差了便不来了。”那姑子道：“阿弥陀佛！有也是施主没也是施主别说我们是本家庵里的        受过老太太多少恩惠呢．如今老太太的事太太奶奶们都见了只没有见姑娘心里惦记今儿是特特的来瞧姑娘来的。”惜春便问起水月庵的姑子来那姑子道：“他们庵里闹了些事        如今门上也不肯常放进来了。”便问惜春道：“前儿听见说栊翠庵的妙师父怎么跟了人去了？"惜春道：“那里的话！说这个话的人netbsp;      怎么还说这样的坏话。”那姑子道：“妙师父的为人怪僻只怕是假惺惺罢．在姑娘面前我们也不好说的．那里象我们这些粗夯人只知道讽经念佛给人家忏悔也为着自己修个善果。”惜春道：“怎么样就是善果呢？"那姑子道：“除了咱们家这样善德人家儿不怕若是别人家那些诰命夫人小姐也保不住一辈子的荣华．到了苦难来了可就救不得了．只有个观世音菩萨大慈大悲遇见人家有苦难的就慈心动设法儿救济．        为什么如今都说大慈大悲救苦救难的观世音菩萨呢．我们修了行的人虽说比夫人小姐们苦多着呢只是没有险难的了．虽不能成佛作祖修修来世或者转个男身自己也就好了．        不象如今脱生了个女人胎子什么委屈烦难都说不出来．姑娘你还不知道呢要是人家姑娘们出了门子这一辈子跟着人是更没法儿的．若说修行也只要修得真．那妙师父自为才情比我们强他就嫌我们这些人俗岂知俗的才能得善缘呢．他如今到底是遭了大劫了．        "惜春被那姑子一番话说得合在机上也顾不得丫头们在这里        便将尤氏待他怎样前儿看家的事说了一遍．并将头指给他瞧道：“你打谅我是什么没主意恋火坑的人么？        早有这样的心只是想不出道儿来。”那姑子听了假作惊慌道：“姑娘再别说这个话！珍大奶奶听见还要骂杀我们撵出庵去呢！姑娘这样人品这样人家将来配个好姑爷享一辈子的荣华富贵。”惜春不等说完便红了脸说：“珍大奶奶撵得你        我就撵不得么？"那姑子知是真心便索性激他一激说道：“姑娘别怪我们说错了话        太太奶奶们那里就依得姑娘的性子呢？那时闹出没意思来倒不好．我们倒是为姑娘的话．        "惜春道：“这也瞧罢咧。”彩屏等听这话头不好便使个眼色儿给姑子叫他去．那姑子会意本来心里也害怕不敢挑逗便告辞出去．惜春也不留他便冷笑道：“打谅天下就是你们一个地藏庵么！"那姑子也不敢答言去了．

    彩屏见事不妥恐担不是悄悄的去告诉了尤氏说：“四姑娘绞头的念头还没有息呢．        他这几天不是病竟是怨命．奶奶c防些别闹出事来那会子归罪我们身上。”尤氏道：“他那里是为要出家他为的是大爷不在家安心和我过不去也只好由他罢了。”彩屏等没法也只好常常劝解．岂知惜春一天一天的不吃饭只想绞头．彩屏等吃不住只得到各处告诉．邢王二夫人等也都劝了好几次怎奈惜春执迷不解．

    邢王二夫人正要告诉贾政        只听外头传进来说：“甄家的太太带了他们家的宝玉来了．        "众人急忙接出便在王夫人处坐下．众人行礼叙些温寒不必细述．只言王夫人提起甄宝玉与自己的宝玉无二        要请甄宝玉一见．传话出去回来说道：“甄少爷在外书房同老爷说话说的投了机了打人来请我们二爷三爷还叫兰哥儿在外头吃饭．吃了饭进来。”说毕里头也便摆饭．不题．

    且说贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样试探他的文才竟应对如流甚是心敬故叫宝玉等三人出来警励他们．再者倒底叫宝玉来比一比．宝玉听命穿了素服带了兄弟侄儿出来        见了甄宝玉竟是旧相识一般．那甄宝玉也象那里见过的两人行了礼然后贾环贾兰相见．本来贾政席地而坐要让甄宝玉在椅子上坐．甄宝玉因是晚辈不敢上坐就在地下铺了褥子坐下．如今宝玉等出来又不能同贾政一处坐着为甄宝玉又是晚一辈又不好叫宝玉等站着．贾政知是不便站着又说了几句话叫人摆饭说：“我失陪叫小儿辈陪着大家说说话儿好叫他们领领大教。”甄宝玉逊谢道：“老伯大人请便．        侄儿正欲领世兄们的教呢。”贾政回复了几句便自往内书房去．那甄宝玉反要送出来贾政拦住．宝玉等先抢了一步出了书房门槛站立着看贾政进去然后进来让甄宝玉坐下．彼此套叙了一回诸如久慕竭想的话也不必细述．

    且说贾宝玉见了甄宝玉        想到梦中之景并且素知甄宝玉为人必是和他同心以为得了知己．因初次见面不便造次．且又贾环贾兰在坐只有极力夸赞说：“久仰芳名无由亲炙．今日见面真是谪仙一流的人物。”那甄宝玉素来也知贾宝玉的为人今日一见果然不差"只是可与我共学不可与你适道他既和我同名同貌也是三生石上的旧精魂了．既我略知了些道理怎么不和他讲讲．但是初见尚不知他的心与我同不同        只好缓缓的来。”便道：“世兄的才名弟所素知的在世兄是数万人的里头选出来最清最雅的        在弟是庸庸碌碌一等愚人忝附同名殊觉玷辱了这两个字。”贾宝玉听了心想：“这个人果然同我的心一样的．但是你我都是男人不比那女孩儿们清洁怎么他拿我当作女孩儿看待起来？        "便道：“世兄谬赞实不敢当．弟是至浊至愚只不过一块顽石耳        何敢比世兄品望高清实称此两字。”甄宝玉道：“弟少时不知分量自谓尚可琢磨．岂知家遭消索数年来更比瓦砾犹残虽不敢说历尽甘苦然世道人情略略的领悟了好些．世兄是锦衣玉食无不遂心的必是文章经济高出人上所以老伯钟爱        将为席上之珍．弟所以才说尊名方称。”贾宝玉听这话头又近了碌蠹的旧套想话回答．贾环见未与他说话心中早不自在．倒是贾兰听了这话甚觉合意便说道：“世叔所言固是太谦        若论到文章经济实在从历练中出来的方为真才实学．在小侄年幼虽不知文章为何物        然将读过的细味起来那膏粱文绣比着令闻广誉真是不啻百倍的了。”甄宝玉未及答言贾宝玉听了兰儿的话心里越不合想道：“这孩子从几时也学了这一派酸论。”便说道：“弟闻得世兄也诋尽流俗性情中另有一番见解．今日弟幸会芝范想欲领教一番凡入圣的道理从此可以净洗俗肠重开眼界不意视弟为蠢物所以将世路的话来酬应。”甄宝玉听说心里晓得"他知我少年的性情所以疑我为假．我索性把话说明或者与我作个知心朋友也是好的。”便说道：“世兄高论固是真切．但弟少时也曾深恶那些旧套陈言只是一年长似一年家君致仕在家懒于酬应委弟接待．后来见过那些大人先生尽都是显亲扬名的人便是著书立说无非言忠言孝自有一番立德立言的事业        方不枉生在圣明之时也不致负了父亲师长养育教诲之恩所以把少时那一派迂想痴情渐渐的淘汰了些．如今尚欲访师觅友教导愚蒙幸会世兄        定当有以教我．适才所言并非虚意。”贾宝玉愈听愈不耐烦又不好冷淡只得将言语支吾．幸喜里头传出话来说：“若是外头爷们吃了饭请甄少爷里头去坐呢。”宝玉听了趁势便邀甄宝玉进去．

    那甄宝玉依命前行        贾宝玉等陪着来见王夫人．贾宝玉见是甄太太上坐便先请过了安贾环贾兰也见了．甄宝玉也请了王夫人的安．两母两子互相厮认．虽是贾宝玉是娶过亲的那甄夫人年纪已老又是老亲因见贾宝玉的相貌身材与他儿子一般不禁亲热起来．王夫人更不用说拉着甄宝玉问长问短觉得比自己家的宝玉老成些．回看贾兰        也是清秀群的虽不能象两个宝玉的形像也还随得上．只有贾环粗夯未免有偏爱之色．众人一见两个宝玉在这里都来瞧看说道：“真真奇事名字同了也罢怎么相貌身材都是一样的．亏得是我们宝玉穿孝若是一样的衣服穿着一时也认不出来．        "内中紫鹃一时痴意作便想起黛玉来心里说道：“可惜林姑娘死了若不死时        就将那甄宝玉配了他只怕也是愿意的。”正想着只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说我们宝玉年纪也大了求这里老爷留心一门亲事。”王夫人正爱甄宝玉        顺口便说道：“我也想要与令郎作伐．我家有四个姑娘那三个都不用说死的死嫁的嫁了还有我们珍大侄儿的妹子只是年纪过小几岁恐怕难配．倒是我们大媳妇的两个堂妹子生得人才齐整二姑娘呢已经许了人家三姑娘正好与令郎为配．过一天我给令郎作媒但是他家的家计如今差些。”甄夫人道：“太太这话又客套了．如今我们家还有什么只怕人家嫌我们穷罢了。”王夫人道：“现今府上复又出了差将来不但复旧必是比先前更要鼎盛起来。”甄夫人笑着道：“但愿依着太太的话更好．这么着就求太太作个保山．        "甄宝玉听他们说起亲事便告辞出来．贾宝玉等只得陪着来到书房见贾政已在那里        复又立谈几句．听见甄家的人来回甄宝玉道：“太太要走了请爷回去罢。”于是甄宝玉告辞出来．贾政命宝玉环兰相送．不题．

    且说宝玉自那日见了甄宝玉之父        知道甄宝玉来京朝夕盼望．今儿见面原想得一知己岂知谈了半天竟有些冰炭不投．闷闷的回到自己房中也不言也不笑只管怔．宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的．只是言谈间看起来并不知道什么不过也是个禄蠹。”宝钗道：“你又编派人家了．怎么就见得也是个禄蠹呢？        "宝玉道：“他说了半天并没个明心见性之谈不过说些什么文章经济又说什么为忠为孝这样人可不是个禄蠹么！只可惜他也生了这样一个相貌．我想来有了他我竟要连我这个相貌都不要了。”宝钗见他又呆话便说道：“你真真说出句话来叫人笑        这相貌怎么能不要呢．况且人家这话是正理做了一个男人原该要立身扬名的        谁象你一味的柔情私意．不说自己没有刚烈倒说人家是禄蠹。”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦又被宝钗抢白了一场心中更加不乐闷闷昏昏不觉将旧病又勾起来了并不言语只是傻笑．宝钗不知只道是"我的话错了他所以冷笑"也不理他．        岂知那日便有些呆袭人等怄他也不言语．过了一夜次日起来只是呆竟有前番病的样子．

    一日        王夫人因为惜春定要绞出家尤氏不能拦阻看着惜春的样子是若不依他必要自尽的        虽然昼夜着人看着终非常事便告诉了贾政．贾政叹气跺脚只说：“东府里不知干了什么        闹到如此地位。”叫了贾蓉来说了一顿叫他去和他母亲说认真劝解劝解。”若是必要这样就不是我们家的姑娘了。”岂知尤氏不劝还好一劝了更要寻死        说：“做了女孩儿终不能在家一辈子的若象二姐姐一样老爷太太们倒要烦心况且死了．如今譬如我死了似的放我出了家干干净净的一辈子就是疼我了．况且我又不出门        就是栊翠庵原是咱们家的基趾我就在那里修行．我有什么你们也照应得着．        现在妙玉的当家的在那里．你们依我呢我就算得了命了；若不依我呢我也没法只有死就完了．我如若遂了自己的心愿那时哥哥回来我和他说并不是你们逼着我的．        若说我死了未免哥哥回来倒说你们不容我。”尤氏本与惜春不合听他的话也似乎有理只得去回王夫人．

    王夫人已到宝钗那里见宝玉神魂失所心下着忙便说袭人道：“你们忒不留神二爷犯了病也不来回我．        "袭人道：“二爷的病原来是常有的一时好一时不好．天天到太太那里仍旧请安去原是好好儿的今儿才糊涂些．二奶奶正要来回太太恐防太太说我们大惊小怪．        "宝玉听见王夫人说他们心里一时明白恐他们受委屈便说道：“太太放心我没什么病只是心里觉着有些闷闷的。”王夫人道：“你是有这病根子早说了好请大夫瞧瞧吃两剂药好了不好！若再闹到头里丢了玉的时候似的就费事了．        "宝玉道：“太太不放心便叫个人来瞧瞧我就吃药。”王夫人便叫丫头传话出来请大夫．这一个心思都在宝玉身上便将惜春的事忘了．迟了一回大夫看了服药．王夫人回去．

    过了几天        宝玉更糊涂了甚至于饭食不进大家着急起来．恰又忙着脱孝家中无人又叫了贾芸来照应大夫．贾琏家下无人请了王仁来在外帮着料理．那巧姐儿是日夜哭母也是病了．所以荣府中又闹得马仰人翻．

    一日又当脱孝来家王夫人亲身又看宝玉见宝玉人事不醒急得众人手足无措．一面哭着一面告诉贾政说：“大夫回了不肯下药只好预备后事。”贾政叹气连连只得亲自看视        见其光景果然不好便又叫贾琏办去．贾琏不敢违拗只得叫人料理．手头又短正在为难只见一个人跑进来说：“二爷不好了又有饥荒来了。”贾琏不知何事        这一唬非同小可瞪着眼说道：“什么事？"那小厮道：“门上来了一个和尚手里拿着二爷的这块丢的玉        说要一万赏银。”贾琏照脸啐道：“我打量什么事这样慌张．前番那假的你不知道么！        就是真的现在人要死了要这玉做什么！"小厮道：“奴才也说了        那和尚说给他银子就好了。”又听着外头嚷进来说：“这和尚撒野各自跑进来了众人拦他拦不住。”贾琏道：“那里有这样怪事你们还不快打出去呢。”正闹着贾政听见了        也没了主意了．里头又哭出来说：“宝二爷不好了！"贾政益着急．只见那和尚嚷道：“要命拿银子来！"贾政忽然想起头里宝玉的病是和尚治好的这会子和尚来或者有救星．        但是这玉倘或是真他要起银子来怎么样呢？想了一想姑且不管他果真人好了再说．

    贾政叫人去请那和尚已进来了也不施礼也不答话便往里就跑．贾琏拉着道：“里头都是内眷你这野东西混跑什么！"那和尚道：“迟了就不能救了。”贾琏急得一面走一面乱嚷道：“里头的人不要哭了和尚进来了。”王夫人等只顾着哭那里理会．贾琏走近来又嚷        王夫人等回过头来见一个长大的和尚唬了一跳躲避不及．那和尚直走到宝玉炕前宝钗避过一边袭人见王夫人站着不敢走开．只见那和尚道：“施主们        我是送玉来的。”说着把那块玉擎着道：“快把银子拿出来我好救他。”王夫人等惊惶无措        也不择真假便说道：“若是救活了人银子是有的。”那和尚笑道：“拿来。”王夫人道：“你放心横竖折变的出来。”和尚哈哈大笑手拿着玉在宝玉耳边叫道：“宝玉宝玉你的宝玉回来了。”说了这一句王夫人等见宝玉把眼一睁．袭人说道：“好了。”只见宝玉便问道：“在那里呢？"那和尚把玉递给他手里．宝玉先前紧紧的攥着后来慢慢的得过手来放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀久违了！"里外众人都喜欢的念佛        连宝钗也顾不得有和尚了．贾琏也走过来一看果见宝玉回过来了心里一喜疾忙躲出去了．

    那和尚也不言语赶来拉着贾琏就跑．贾琏只得跟着到了前头赶着告诉贾政．贾政听了喜欢        即找和尚施礼叩谢．和尚还了礼坐下．贾琏心下狐疑：“必是要了银子才走．        "贾政细看那和尚又非前次见的便问：“宝刹何方？法师大号？这玉是那里得的？怎么小儿一见便会活过来呢？        "那和尚微微笑道：“我也不知道只要拿一万银子来就完了．        "贾政见这和尚粗鲁也不敢得罪便说：“有。”和尚道：“有便快拿来罢我要走了。”贾政道：“略请少坐待我进内瞧瞧。”和尚道：“你去快出来才好。”

    贾政果然进去也不及告诉便走到宝玉炕前．宝玉见是父亲来欲要爬起因身子虚弱起不来．        王夫人按着说道：“不要动。”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了。”贾政略略一看知道此事有些根源也不细看便和王夫人道：“宝玉好过来了．这赏银怎么样？"王夫人道：“尽着我所有的折变了给他就是了。”宝玉道：“只怕这和尚不是要银子的罢．        "贾政点头道：“我也看来古怪但是他口口声声的要银子。”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说。”贾政出来宝玉便嚷饿了喝了一碗粥还说要饭．婆子们果然取了饭来王夫人还不敢给他吃．宝玉说：“不妨的我已经好了。”便爬着吃了一碗渐渐的神气果然好过来了便要坐起来．麝月上去轻轻的扶起因心里喜欢忘了情说道：“真是宝贝才看见了一会儿就好了．亏的当初没有砸破。”宝玉听了这话神色一变把玉一撂身子往后一仰．未知死活下回分解．   话说宝玉一听麝月的话身往后仰复又死去急得王夫人等哭叫不止．麝月自知失言致祸此时王夫人等也不及说他．那麝月一面哭着一面打定主意心想：“若是宝玉一死        我便自尽跟了他去！"不言麝月心里的事．且言王夫人等见叫不回来赶着叫人出来找和尚救治．岂知贾政进内出去时那和尚已不见了．贾政正在诧异听见里头又闹急忙进来．见宝玉又是先前的样子口关紧闭脉息全无．用手在心窝中一摸尚是温热．贾政只得急忙请医灌药救治．

    那知那宝玉的魂魄早已出了窍了．        你道死了不成？却原来恍恍惚惚赶到前厅见那送玉的和尚坐着        便施了礼．那知和尚站起身来拉着宝玉就走．宝玉跟了和尚觉得身轻如叶        飘飘摇摇也没出大门不知从那里走了出来．行了一程到了个荒野地方远远的望见一座牌楼好象曾到过的．正要问那和尚时只见恍恍惚惚来了一个女人．宝玉心里想道：“这样旷野地方那得有如此的丽人必是神仙下界了。”宝玉想着走近前来细细一看        竟有些认得的只是一时想不起来．见那女人和和尚打了一个照面就不见了．宝玉一想竟是尤三姐的样子越纳闷：“怎么他也在这里？"又要问时那和尚拉着宝玉过了那牌楼        只见牌上写着"真如福地"四个大字两边一幅对联乃是：

    假去真来真胜假无原有是有非无．转过牌坊便是一座宫门．门上横书四个大字道"福善祸淫"．又有一副对子大书云：

    过去未来莫谓智贤能打破

    前因后果须知亲近不相逢．宝玉看了心下想道：“原来如此．我倒要问问因果来去的事了．这么一想只见鸳鸯站在那里招手儿叫他．宝玉想道：样子了呢？"赶着要和鸳鸯说话岂知一转眼便不见了心里不免疑惑起来．        走到鸳鸯站的地方儿乃是一溜配殿各处都有匾额．宝玉无心去看只向鸳鸯立的所在奔去．        见那一间配殿的门半掩半开宝玉也不敢造次进去心里正要问那和尚一声回过头来和尚早已不见了．宝玉恍惚见那殿宇巍峨绝非大观园景象．便立住脚抬头看那匾额上写道：“引觉情痴"．两边写的对联道：

    喜笑悲哀都是假贪求思慕总因痴．宝玉看了便点头叹息．想要进去找鸳鸯问他是什么所在        细细想来甚是熟识便仗着胆子推门进去．满屋一瞧并不见鸳鸯里头只是黑漆漆的心下害怕．正要退出见有十数个大橱橱门半掩．

    宝玉忽然想起：“我少时做梦曾到过这个地方．如今能够亲身到此也是大幸。”恍惚间把找鸳鸯的念头忘了．便壮着胆把上的大橱开了橱门一瞧见有好几本册子心里更觉喜欢想道：“大凡人做梦说是假的岂知有这梦便有这事．我常说还要做这个梦再不能的不料今儿被我找着了．但不知那册子是那个见过的不是？"伸手在上头取了一本        册上写着"金陵十二钗正册"．宝玉拿着一想道：“我恍惚记得是那个只恨记不得清楚。”便打开头一页看去见上头有画但是画迹模糊再瞧不出来．后面有几行字迹也不清楚        尚可摹拟便细细的看去见有什么"玉带"上头有个好象"林"字心里想道：“不要是说林妹妹罢？"便认真看去底下又有"金簪雪里"四字诧异道"怎么又象他的名字呢．        "复将前后四句合起来一念道：“也没有什么道理只是暗藏着他两个名字并不为奇．独有那怜'字叹'字不好．这是怎么解？"想到那里又自啐道：“我是偷着看若只管呆想起来倘有人来又看不成了。”遂往后看去也无暇细玩那图画只从头看去．看到尾儿有几句词什么"相逢大梦归"一句便恍然大悟道：“是了果然机关不爽这必是元春姐姐了．若都是这样明白我要抄了去细玩起来那些姊妹们的寿夭穷通没有不知的了．        我回去自不肯泄漏只做一个未卜先知的人也省了多少闲想。”又向各处一瞧并没有笔砚又恐人来只得忙着看去．只见图上影影有一个放风筝的人儿也无心去看．急急的将那十二诗词都看遍了．也有一看便知的也有一想便得的也有不大明白的心下牢牢记着．一面叹息一面又取那《金陵又副册》一看看到"堪羡优伶有福谁知公子无缘"先前不懂见上面尚有花席的影子便大惊痛哭起来．

    待要往后再看听见有人说道：“你又呆了！林妹妹请你呢．好似鸳鸯的声气回头却不见人．心中正自惊疑忽鸳鸯在门外招手．宝玉一见喜得赶出来．但见鸳鸯在前影影绰绰的走只是赶不上．宝玉叫道：“好姐姐等等我。”那鸳鸯并不理只顾前走．宝玉无奈尽力赶去忽见别有一洞天楼阁高耸殿角玲珑        且有好些宫女隐约其间．宝玉贪看景致竟将鸳鸯忘了．宝玉顺步走入一座宫门内有奇花异卉都也认不明白．惟有白石花阑围着一颗青草叶头上略有红色但不知是何名草这样矜贵．只见微风动处那青草已摇摆不休虽说是一枝小草又无花朵其妩媚之态不禁心动神怡魂消魄丧．宝玉只管呆呆的看着只听见旁边有一人说道：“你是那里来的蠢物        在此窥探仙草！"宝玉听了吃了一惊回头看时却是一位仙女便施礼道：“我找鸳鸯姐姐误入仙境恕我冒昧之罪．请问神仙姐姐这里是何地方？怎么我鸳鸯姐姐到此还说是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“谁知你的姐姐妹妹我是看管仙草的        不许凡人在此逗留。”宝玉欲待要出来又舍不得只得央告道：“神仙姐姐既是那管理仙草的必然是花神姐姐了．但不知这草有何好处？"那仙女道：“你要知道这草说起来话长着呢．那草本在灵河岸上名曰绛珠草．因那时萎败幸得一个神瑛侍者日以甘露灌溉        得以长生．后来降凡历劫还报了灌溉之恩今返归真境．所以警幻仙子命我看管        不令蜂缠蝶恋。”宝玉听了不解一心疑定必是遇见了花神了今日断不可当面错过        便问：“管这草的是神仙姐姐了．还有无数名花必有专管的我也不敢烦问只有看管芙蓉花的是那位神仙？"那仙女道：“我却不知除是我主人方晓。”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？"那仙女道：“我主人是潇湘妃子。”宝玉听道：“是了        你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡说．此地乃上界神女之所虽号为潇湘妃子并不是娥皇女英之辈何得与凡人有亲．你少来混说瞧着叫力士打你出去。”

    宝玉听了怔        只觉自形秽浊正要退出又听见有人赶来说道：“里面叫请神瑛侍者。”那人道：“我奉命等了好些时总不见有神瑛侍者过来你叫我那里请去。”那一个笑道：“才退去的不是么？"那侍女慌忙赶出来说：“请神瑛侍者回来。”宝玉只道是问别人又怕被人追赶只得踉跄而逃．正走时只见一人手提宝剑迎面拦住说：“那里走！"唬得宝玉惊慌无措仗着胆抬头一看却不是别人就是尤三姐．宝玉见了略定些神央告道：“姐姐怎么你也来逼起我来了。”那人道：“你们兄弟没有一个好人败人名节        破人婚姻．今儿你到这里是不饶你的了！"宝玉听去话头不好正自着急只听后面有人叫道：“姐姐快快拦住不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久今儿见了必定要一剑斩断你的尘缘。”宝玉听了益着忙又不懂这些话到底是什么意思只得回头要跑．岂知身后说话的并非别人却是晴雯．宝玉一见悲喜交集便说：“我一个人走迷了道儿        遇见仇人我要逃回却不见你们一人跟着我．如今好了晴雯姐姐快快的带我回家去罢。”晴雯道：“侍者不必多疑我非晴雯我是奉妃子之命特来请你一会        并不难为你。”宝玉满腹狐疑只得问道：“姐姐说是妃子叫我那妃子究是何人？        "晴雯道：“此时不必问到了那里自然知道。”宝玉没法只得跟着走．细看那人背后举动恰是晴雯        那面目声音是不错的了"怎么他说不是？我此时心里模糊．且别管他        到了那边见了妃子就有不是那时再求他到底女人的心肠是慈悲的必是恕我冒失．        "正想着不多时到了一个所在．只见殿宇精致色彩辉煌庭中一丛翠竹户外数本苍松．廊檐下立着几个侍女都是宫妆打扮见了宝玉进来便悄悄的说道：“这就是神瑛侍者么？"引着宝玉的说道：“就是．你快进去通报罢。”有一侍女笑着招手宝玉便跟着进去．过了几层房舍见一正房珠帘高挂．那侍女说：“站着候旨。”宝玉听了也不敢则声只得在外等着．那侍女进去不多时出来说：“请侍者参见。”又有一人卷起珠帘．只见一女子头戴花冠身穿绣服端坐在内．宝玉略一抬头见是黛玉的形容        便不禁的说道：“妹妹在这里！叫我好想。”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼快快出去。”说犹未了又见一个侍儿将珠帘放下．宝玉此时欲待进去又不敢要走又不舍待要问明见那些侍女并不认得又被驱逐无奈出来．心想要问晴雯回头四顾并不见有晴雯．        心下狐疑只得怏怏出来又无人引着正欲找原路而去却又找不出旧路了．正在为难见凤姐站在一所房檐下招手．宝玉看见喜欢道：“可好了原来回到自己家里了．我怎么一时迷乱如此。”急奔前来说：“姐姐在这里么我被这些人捉弄到这个分儿．林妹妹又不肯见我不知何原故。”说着走到凤姐站的地方细看起来并不是凤姐        原来却是贾蓉的前妻秦氏．宝玉只得立住脚要问"凤姐姐在那里"那秦氏也不答言竟自往屋里去了．宝玉恍恍惚惚的又不敢跟进去只得呆呆的站着叹道：“我今儿得了什么不是众人都不理我。”便痛哭起来．见有几个黄巾力士执鞭赶来说是"何处男人敢闯入我们这天仙福地来快走出去！"宝玉听得不敢言语．正要寻路出来远远望见一群女子说笑前来．宝玉看时又象有迎春等一干人走来心里喜欢叫道：“我迷住在这里你们快来救我！"正嚷着后面力士赶来．宝玉急得往前乱跑忽见那一群女子都变作鬼怪形像也来追扑．

    宝玉正在情急只见那送玉来的和尚手里拿着一面镜子一照说道：“我奉元妃娘娘旨意特来救你。”登时鬼怪全无仍是一片荒郊．宝玉拉着和尚说道：“我记得是你领我到这里        你一时又不见了．看见了好些亲人只是都不理我忽又变作鬼怪到底是梦是真望老师明白指示。”那和尚道：“你到这里曾偷看什么东西没有？"宝玉一想道：“他既能带我到天仙福地自然也是神仙了如何瞒得他．况且正要问个明白。”便道：“我倒见了好些册子来着。”那和尚道：“可又来你见了册子还不解么！世上的情缘都是那些魔障．只要把历过的事情细细记着将来我与你说明。”说着把宝玉狠命的一推说：“回去罢！"宝玉站不住脚一交跌倒口里嚷道：“阿哟！”

    王夫人等正在哭泣        听见宝玉苏来连忙叫唤．宝玉睁眼看时仍躺在炕上见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿．        定神一想心里说道：“是了我是死去过来的。”遂把神魂所历的事呆呆的细想        幸喜多还记得便哈哈的笑道：“是了是了。”王夫人只道旧病复        便好延医调治即命丫头婆子快去告诉贾政说是"宝玉回过来了头里原是心迷住了        如今说出话来不用备办后事了。”贾政听了即忙进来看视果见宝玉苏来便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着眼泪也不知不觉流下来了．又叹了几口气仍出去叫人请医生诊脉服药．这里麝月正思自尽见宝玉一过来也放了心．只见王夫人叫人端了桂圆汤叫他喝了几口渐渐的定了神．王夫人等放心也没有说麝月只叫人仍把那玉交给宝钗给他带上        "想起那和尚来这玉不知那里找来的也是古怪．怎么一时要银一时又不见了莫非是神仙不成？"宝钗道：“说起那和尚来的踪迹去的影响那玉并不是找来的．头里丢的时候必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎么能取的了去？"宝钗道：“既可送来就可取去。”袭人麝月道：“那年丢了玉林大爷测了个字后来二奶奶过了门我还告诉过二奶奶说测的那字是什么赏'字．二奶奶还记得么？        "宝钗想道：“是了．你们说测的是当铺里找去如今才明白了竟是个和尚的尚'字在上头可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本来古怪．那年宝玉病的时候那和尚来说是我们家有宝贝可解说的就是这块玉了．他既知道自然这块玉到底有些来历．况且你女婿养下来就嘴里含着的．古往今来你们听见过这么第二个么．只是不知终久这块玉到底是怎么着        就连咱们这一个也还不知是怎么着．病也是这块玉好也是这块玉        生也是这块玉——"说到这里忽然住了不免又流下泪来．宝玉听了心里却也明白更想死去的事愈加有因只不言语心里细细的记忆．那时惜春便说道：“那年失玉还请妙玉请过仙说是青埂峰下倚古松'还有什么入我门来一笑逢'的话        想起来入我门'三字大有讲究．佛教的法门最大只怕二哥不能入得去。”宝玉听了又冷笑几声．宝钗听了不觉的把眉头儿ケ揪着起怔来．尤氏道：“偏你一说又是佛门了．你出家的念头还没有歇么？"惜春笑道：“不瞒嫂子说我早已断了荤了。”王夫人道：“好孩子阿弥陀佛这个念头是起不得的。”惜春听了也不言语．宝玉想"青灯古佛前"的诗句不禁连叹几声．忽又想起一床席一枝花的诗句来拿眼睛看着袭人        不觉又流下泪来．众人都见他忽笑忽悲也不解是何意只道是他的旧病．岂知宝玉触处机来        竟能把偷看册上诗句俱牢牢记住了只是不说出来心中早有一个成见在那里了．暂且不题．

    且说众人见宝玉死去复生神气清爽又加连日服药一天好似一天渐渐的复原起来．便是贾政见宝玉已好现在丁忧无事想起贾赦不知几时遇赦老太太的灵柩久停寺内终不放心欲要扶柩回南安葬便叫了贾琏来商议．贾琏便道：“老爷想得极是如今趁着丁忧干了一件大事更好．将来老爷起了服生恐又不能遂意了．但是我父亲不在家侄儿呢又不敢僭越．老爷的主意很好只是这件事也得好几千银子．衙门里缉赃那是再缉不出来的。”贾政道：“我的主意是定了只为大爷不在家叫你来商议商议怎么个办法．你是不能出门的．现在这里没有人我为是好几口材都要带回去的一个怎么样的照应呢        想起把蓉哥儿带了去．况且有他媳妇的棺材也在里头．还有你林妹妹的那是老太太的遗言说跟着老太太一块儿回去的．我想这一项银子只好在那里挪借几千        也就够了。”贾琏道：“如今的人情过于淡薄．老爷呢又丁忧我们老爷呢又在外头一时借是借不出来的了．只好拿房地文书出去押去。”贾政道：“住的房子是官盖的        那里动得。”贾琏道：“住房是不能动的．外头还有几所可以出脱的等老爷起复后再赎也使得．        将来我父亲回来了倘能也再起用也好赎的．只是老爷这么大年纪辛苦这一场        侄儿们心里实不安。”贾政道：“老太太的事是应该的．只要你在家谨慎些把持定了才好。”贾琏道：“老爷这倒只管放心侄儿虽糊涂断不敢不认真办理的．况且老爷回南少不得多带些人去        所留下的人也有限了这点子费用还可以过的来．就是老爷路上短少些必经过赖尚荣的地方可也叫他出点力儿。”贾政道：“自己的老人家的事叫人家帮什么。”贾琏答应了"是"便退出来打算银钱．

    贾政便告诉了王夫人叫他管了家自己便择了引长行的日子就要起身．宝玉此时身体复元        贾环贾兰倒认真念书贾政都交付给贾琏叫他管教"今年是大比的年头．        环儿是有服的不能入场兰儿是孙子服满了也可以考的务必叫宝玉同着侄儿考去．        能够中一个举人也好赎一赎咱们的罪名。”贾琏等唯唯应命．贾政又吩咐了在家的人        说了好些话才别了宗祠便在城外念了几天经就引下船带了林之孝等而去．也没有惊动亲友惟有自家男女送了一程回来．

    宝玉因贾政命他赴考王夫人便不时催逼查考起他的工课来．那宝钗袭人时常劝勉自不必说．那知宝玉病后虽精神日长他的念头一更奇僻了竟换了一种．不但厌弃功名仕进        竟把那儿女情缘也看淡了好些．只是众人不大理会宝玉也并不说出来．一日恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来闷坐自己屋里啼哭想道：“宝玉无情见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪见我这样痛哭也不来劝慰反瞅着我笑．这样负心的人从前都是花言巧语来哄着我们！前夜亏我想得开不然几乎又上了他的当．只是一件叫人不解        如今我看他待袭人等也是冷冷儿的．二奶奶是本来不喜欢亲热的麝月那些人就不抱怨他么？        我想女孩子们多半是痴心的白操了那些时的心看将来怎样结局！"正想着只见五儿走来瞧他见紫鹃满面泪痕便说：“姐姐又想林姑娘了？想一个人闻名不如眼见头里听着宝二爷女孩子跟前是最好的我母亲再三的把我弄进来．岂知我进来了尽心竭力的伏侍了几次病如今病好了连一句好话也没有剩出来如今索性连眼儿也都不瞧了。”紫鹃听他说的好笑便噗嗤的一笑啐道：“呸你这小蹄子        你心里要宝玉怎么个样儿待你才好？女孩儿家也不害臊连名公正气的屋里人瞧着他还没事人一大堆呢        有功夫理你去！"因又笑着拿个指头往脸上抹着问道：“你到底算宝玉的什么人哪？        "那五儿听了自知失言便飞红了脸．待要解说不是要宝玉怎么看待        说他近来不怜下的话只听院门外乱嚷说：“外头和尚又来了要那一万银子呢．太太着急叫琏二爷和他讲去偏偏琏二爷又不在家．那和尚在外头说些疯话太太叫请二奶奶过去商量。”不知怎样打那和尚下回分解．    话说王夫人打人来叫宝钗过去商量宝玉听见说是和尚在外头赶忙的独自一人走到前头        嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天并不见有和尚只得走到外面．        见李贵将和尚拦住不放他进来．宝玉便说道：“太太叫我请师父进去。”李贵听了松了手        那和尚便摇摇摆摆的进去．宝玉看见那僧的形状与他死去时所见的一般心里早有些明白了        便上前施礼连叫：“师父弟子迎候来迟。”那僧说：“我不要你们接待只要银子拿了来我就走。”宝玉听来又不象有道行的话看他满头癞疮混身腌か破烂心里想道：“自古说真人不露相露相不真人'也不可当面错过我且应了他谢银并探探他的口气。”便说道：“师父不必性急现在家母料理请师父坐下略等片刻．弟子请问师父可是从太虚幻境'而来？"那和尚道：“什么幻境不过是来处来去处去罢了！我是送还你的玉来的．我且问你那玉是从那里来的？"宝玉一时对答不来．那僧笑道：“你自己的来路还不知便来问我！"宝玉本来颖悟又经点化早把红尘看破只是自己的底里未知一闻那僧问起玉来好象当头一棒便说道：“你也不用银子了我把那玉还你罢。”那僧笑道：“也该还我了。”

    宝玉也不答言往里就跑走到自己院内见宝钗袭人等都到王夫人那里去了忙向自己床边取了那玉便走出来．迎面碰见了袭人撞了一个满怀把袭人唬了一跳说道：“太太说你陪着和尚坐着很好太太在那里打算送他些银两．你又回来做什么？"宝玉道：“你快去回太太说不用张罗银两了我把这玉还了他就是了。”袭人听说即忙拉住宝玉道：“这断使不得的！那玉就是你的命若是他拿去了你又要病着了。”宝玉道：“如今不再病的了我已经有了心了要那玉何用！"摔脱袭人便要想走．袭人急得赶着嚷道：“你回来我告诉你一句话。”宝玉回过头来道：“没有什么说的了。”袭人顾不得什么一面赶着跑一面嚷道：“上回丢了玉几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了你拿了去你也活不成我也活不成了！你要还他除非是叫我死了！"说着赶上一把拉住．宝玉急了道：“你死也要还你不死也要还！"狠命的把袭人一推抽身要走．怎奈袭人两只手绕着宝玉的带子不放松哭喊着坐在地下．里面的丫头听见连忙赶来        瞧见他两个人的神情不好只听见袭人哭道：“快告诉太太去宝二爷要把那玉去还和尚呢！        "丫头赶忙飞报王夫人．那宝玉更加生气用手来掰开了袭人的手幸亏袭人忍痛不放．        紫鹃在屋里听见宝玉要把玉给人这一急比别人更甚把素日冷淡宝玉的主意都忘在九霄云外了连忙跑出来帮着抱住宝玉．那宝玉虽是个男人用力摔打怎奈两个人死命的抱住不放        也难脱身叹口气道：“为一块玉这样死命的不放若是我一个人走了又待怎么样呢？"袭人紫鹃听到那里不禁嚎啕大哭起来．正在难分难解王夫人宝钗急忙赶来        见是这样形景便哭着喝道：“宝玉你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了明知不能脱身只得陪笑说道：“这当什么又叫太太着急．他们总是这样大惊小怪的我说那和尚不近人情他必要一万银子少一个不能．我生气进来拿这玉还他就说是假的要这玉干什么．他见得我们不希罕那玉便随意给他些就过去了。”王夫人道：我打谅真要还他这也罢了．为什么不告诉明白了他们叫他们哭哭喊喊的象什么．道：“这么说呢倒还使得．要是真拿那玉给他那和尚有些古怪倘或一给了他        又闹到家口不宁岂不是不成事了么？至于银钱呢就把我的头面折变了也还够了呢。”王夫人听了道：“也罢了且就这么办罢。”宝玉也不回答．只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉说道：“你也不用出去我合太太给他钱就是了。”宝玉道：“玉不还他也使得        只是我还得当面见他一见才好。”袭人等仍不肯放手到底宝钗明决说：“放了手由他去就是了。”袭人只得放手．宝玉笑道：“你们这些人原来重玉不重人哪．你们既放了我        我便跟着他走了看你们就守着那块玉怎么样！"袭人心里又着急起来仍要拉他只碍着王夫人和宝钗的面前又不好太露轻薄．恰好宝玉一撒手就走了．袭人忙叫小丫头在三门口传了焙茗等        "告诉外头照应着二爷他有些疯了。”小丫头答应了出去．

    王夫人宝钗等进来坐下        问起袭人来由袭人便将宝玉的话细细说了．王夫人宝钗甚是不放心        又叫人出去吩咐众人伺候听着和尚说些什么．回来小丫头传话进来回王夫人道：“二爷真有些疯了．外头小厮们说里头不给他玉他也没法如今身子出来了求着那和尚带了他去。”王夫人听了说道：“这还了得！那和尚说什么来着？"小丫头回道：“和尚说要玉不要人。”宝钗道：“不要银子了么？"小丫头道：“没听见说后来和尚和二爷两个人说着笑着有好些话外头小厮们都不大懂。”王夫人道：“糊涂东西听不出来        学是自然学得来的。”便叫小丫头：“你把那小厮叫进来。”小丫头连忙出去叫进那小厮站在廊下隔着窗户请了安．王夫人便问道：“和尚和二爷的话你们不懂难道学也学不来吗？"那小厮回道：“我们只听见说什么大荒山'什么青埂峰'又说什么太虚境'斩断尘缘'这些话。”王夫人听了也不懂．宝钗听了唬得两眼直瞪半句话都没有了．        正要叫人出去拉宝玉进来只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了好了。”宝钗仍是怔．王夫人道：“你疯疯颠颠的说的是什么？"宝玉道：“正经话又说我疯颠．那和尚与我原是认得的        他不过也是要来见我一见．他何尝是真要银子呢也只当化个善缘就是了．        所以说明了他自己就飘然而去了．这可不是好了么！"王夫人不信又隔着窗户问那小厮．        那小厮连忙出去问了门上的人进来回说：“果然和尚走了．说请太太们放心我原不要银子只要宝二爷时常到他那里去去就是了．诸事只要随缘自有一定的道理．        "王夫人道：“原来是个好和尚你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着        他说我们二爷是知道的。”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远说近就近。”宝钗不待说完便道：“你醒醒儿罢别尽着迷在里头．现在老爷太太就疼你一个人        老爷还吩咐叫你干功名长进呢。”宝玉道：“我说的不是功名么！你们不知道一子出家七祖升天'呢。”王夫人听到那里不觉伤心起来说：“我们的家运怎么好一个四丫头口口声声要出家如今又添出一个来了．我这样个日子过他做什么！"说着大哭起来．宝钗见王夫人伤心只得上前苦劝．宝玉笑道：“我说了这一句顽话太太又认起真来了。”王夫人止住哭声道：“这些话也是混说的么！"正闹着        只见丫头来回话：“琏二爷回来了颜色大变说请太太回去说话。”王夫人又吃了一惊        说道：“将就些叫他进来罢小婶子也是旧亲不用回避了。”贾琏进来见了王夫人请了安．宝钗迎着也问了贾琏的安．回说道：“刚才接了我父亲的书信说是病重的很叫我就去若迟了恐怕不能见面。”说到那里眼泪便掉下来了．王夫人道：“书上写的是什么病？        "贾琏道：“写的是感冒风寒起来的如今成了痨病了．现在危急专差一个人连日连夜赶来的        说如若再耽搁一两天就不能见面了．故来回太太侄儿必得就去才好．只是家里没人照管．蔷儿芸儿虽说糊涂到底是个男人外头有了事来还可传个话．侄儿家里倒没有什么事秋桐是天天哭着喊着不愿意在这里侄儿叫了他娘家的人来领了去了倒省了平儿好些气．虽是巧姐没人照应还亏平儿的心不很坏．妞儿心里也明白只是性气比他娘还刚硬些求太太时常管教管教他。”说着眼圈儿一红        连忙把腰里拴槟榔荷包的小绢子拉下来擦眼．王夫人道：“放着他亲祖母在那里托我做什么。”贾琏轻轻的说道：“太太要说这个话侄儿就该活活儿的打死了．没什么说的总求太太始终疼侄儿就是了。”说着就跪下来了．王夫人也眼圈儿红了说：“你快起来        娘儿们说话儿这是怎么说．只是一件孩子也大了倘或你父亲有个一差二错又耽搁住了        或者有个门当户对的来说亲还是等你回来还是你太太作主？"贾琏道：“现在太太们在家自然是太太们做主不必等我。”王夫人道：“你要去就写了禀帖给二老爷送个信        说家下无人你父亲不知怎样快请二老爷将老太太的大事早早的完结        快快回来。”贾琏答应了"是"正要走出去复转回来回说道：“咱们家的家下人家里还够使唤        只是园里没有人太空了．包勇又跟了他们老爷去了．姨太太住的房子薛二爷已搬到自己的房子内住了．园里一带屋子都空着忒没照应还得太太叫人常查看查看．那栊翠庵原是咱们家的地基如今妙玉不知那里去了所有的根基他的当家女尼不敢自己作主要求府里一个人管理管理。”王夫人道：“自己的事还闹不清还搁得住外头的事么．        这句话好歹别叫四丫头知道若是他知道了又要吵着出家的念头出来了．        你想咱们家什么样的人家好好的姑娘出了家还了得！"贾琏道：“太太不提起侄儿也不敢说四妹妹到底是东府里的又没有父母他亲哥哥又在外头他亲嫂子又不大说的上话．        侄儿听见要寻死觅活了好几次．他既是心里这么着的了若是牛着他将来倘或认真寻了死比出家更不好了。”王夫人听了点头道：“这件事真真叫我也难担．我也做不得主由他大嫂子去就是了。”

    贾琏又说了几句才出来叫了众家人来交待清楚写了书收拾了行装平儿等不免叮咛了好些话．只有巧姐儿惨伤的了不得贾琏又欲托王仁照应巧姐到底不愿意听见外头托了芸蔷二人心里更不受用嘴里却说不出来只得送了他父亲谨谨慎慎的随着平儿过日子．丰儿小红因凤姐去世告假的告假告病的告病平儿意欲接了家中一个姑娘来一则给巧姐作伴二则可以带量他．遍想无人只有喜鸾四姐儿是贾母旧日钟爱的偏偏四姐儿新近出了嫁了喜鸾也有了人家儿不日就要出阁也只得罢了．

    且说贾芸贾蔷送了贾琏        便进来见了邢王二夫人．他两个倒替着在外书房住下日间便与家人厮闹有时找了几个朋友吃个车箍辘会甚至聚赌里头那里知道．一日邢大舅王仁来        瞧见了贾芸贾蔷住在这里知他热闹也就借着照看的名儿时常在外书房设局赌钱喝酒．所有几个正经的家人贾政带了几个去贾琏又跟去了几个只有那赖林诸家的儿子侄儿．那些少年托着老子娘的福吃喝惯了的那知当家立计的道理．况且他们长辈都不在家便是没笼头的马了又有两个旁主人怂恿无不乐为．这一闹把个荣国府闹得没上没下没里没外．那贾蔷还想勾引宝玉贾芸拦住道：“宝二爷那个人没运气的不用惹他．那一年我给他说了一门子绝好的亲父亲在外头做税官家里开几个当铺        姑娘长的比仙女儿还好看．我巴巴儿的细细的写了一封书子给他谁知他没造化——"说到这里瞧了瞧左右无人又说：“他心里早和咱们这个二婶娘好上了．你没听见说还有一个林姑娘呢弄的害了相思病死的谁不知道．这也罢了各自的姻缘罢咧．        谁知他为这件事倒恼了我了总不大理．他打谅谁必是借谁的光儿呢。”贾蔷听了点点头才把这个心歇了．

    他两个还不知道宝玉自会那和尚以后他是欲断尘缘．一则在王夫人跟前不敢任性已与宝钗袭人等皆不大款洽了．那些丫头不知道还要逗他宝玉那里看得到眼里．他也并不将家事放在心里．时常王夫人宝钗劝他念书他便假作攻书一心想着那个和尚引他到那仙境的机关．心目中触处皆为俗人却在家难受闲来倒与惜春闲讲．他们两个人讲得上了        那种心更加准了几分那里还管贾环贾兰等．那贾环为他父亲不在家赵姨娘已死王夫人不大理会他便入了贾蔷一路．倒是彩云时常规劝反被贾环辱骂．玉钏儿见宝玉疯颠更甚早和他娘说了要求着出去．如今宝玉贾环他哥儿两个各有一种脾气        闹得人人不理．独有贾兰跟着他母亲上紧攻书作了文字送到学里请教代儒．因近来代儒老病在床只得自己刻苦．李纨是素来沉静除了请王夫人的安        会会宝钗余者一步不走只有看着贾兰攻书．所以荣府住的人虽不少竟是各自过各自的谁也不肯做谁的主．贾环贾蔷等愈闹的不象事了甚至偷典偷卖不一而足．贾环更加宿娼滥赌无所不为．

    一日邢大舅王仁都在贾家外书房喝酒一时高兴叫了几个陪酒的来唱着喝着劝酒．贾蔷便说：“你们闹的太俗．我要行个令儿。”众人道：“使得。”贾蔷道：“咱们月'字流觞罢．        我先说起月'字数到那个便是那个喝酒还要酒面酒底．须得依着令官不依者罚三大杯。”众人都依了．贾蔷喝了一杯令酒便说：“飞羽觞而醉月。”顺饮数到贾环．        贾蔷说：“酒面要个桂'字。”贾环便说道"冷露无声湿桂花'．酒底呢？"贾蔷道：“说个        香'字。”贾环道：“天香云外飘。”大舅说道：“没趣没趣．你又懂得什么字了也假斯文起来！这不是取乐竟是怄人了．咱们都b了倒是ココ拳输家喝输家唱叫做        苦中苦'．若是不会唱的说个笑话儿也使得只要有趣。”众人都道：“使得。”于是乱コ起来．        王仁输了喝了一杯唱了一个．众人道好又コ起来了．是个陪酒的输了唱了一个什么"        小姐小姐多丰彩"．以后邢大舅输了众人要他唱曲儿他道：“我唱不上来的我说个笑话儿罢。”贾蔷道：“若说不笑仍要罚的。”邢大舅就喝了杯便说道：“诸位听着：村庄上有一座元帝庙旁边有个土地祠．那元帝老爷常叫土地来说闲话儿．一日元帝庙里被了盗便叫土地去查访．土地禀道：这地方没有贼的必是神将不小心被外贼偷了东西去．'元帝道：胡说你是土地失了盗不问你问谁去呢？你倒不去拿贼反说我的神将不小心吗？'土地禀道：虽说是不小心到底是庙里的风水不好．'元帝道：        你倒会看风水么？'土地道：待小神看看．'那土地向各处瞧了一会便来回禀道：老爷坐的身子背后两扇红门就不谨慎．小神坐的背后是砌的墙自然东西丢不了．        以后老爷的背后亦改了墙就好了．'元帝老爷听来有理便叫神将派人打墙．众神将叹口气道：如今香火一炷也没有那里有砖灰人工来打墙！'元帝老爷没法叫众神将作法却都没有主意．那元帝老爷脚下的龟将军站起来道：你们不中用我有主意．你们将红门拆下来到了夜里拿我的肚子垫住这门口难道当不得一堵墙么？'众神将都说道：好又不花钱又便当结实．'于是龟将军便当这个差使竟安静了．岂知过了几天        那庙里又丢了东西．众神将叫了土地来说道：你说砌了墙就不丢东西怎么如今有了墙还要丢？        '那土地道：这墙砌的不结实．'众神将道：你瞧去．'土地一看果然是一堵好墙怎么还有失事？把手摸了一摸道：我打谅是真墙那里知道是个假墙！'"众人听了大笑起来．        贾蔷也忍不住的笑说道：“傻大舅你好！我没有骂你你为什么骂我！        快拿杯来罚一大杯。”邢大舅喝了已有醉意．众人又喝了几杯都醉起来．邢大舅说他姐姐不好王仁说他妹妹不好都说的狠狠毒毒的．贾环听了趁着酒兴也说凤姐不好        怎样苛刻我们怎么样踏我们的头．众人道：“大凡做个人原要厚道些．看凤姑娘仗着老太太这样的利害        如今焦了尾巴梢子了只剩了一个姐儿只怕也要现世现报呢．        "贾芸想着凤姐待他不好又想起巧姐儿见他就哭也信着嘴儿混说．还是贾蔷道：“喝酒罢说人家做什么。”那两个陪酒的道：“这位姑娘多大年纪了？长得怎么样？        "贾蔷道：“模样儿是好的很的．年纪也有十三四岁了。”那陪酒的说道：“可惜这样人生在府里这样人家        若生在小户人家父母兄弟都做了官还了财呢。”众人道：“怎么样？"那陪酒的说：“现今有个外藩王爷最是有情的要选一个妃子．若合了式父母兄弟都跟了去．        可不是好事儿吗？"众人都不大理会只有王仁心里略动了一动仍旧喝酒．

    只见外头走进赖林两家的子弟来        说：“爷们好乐呀！"众人站起来说道：“老大老三怎么这时候才来？叫我们好等！"那两个人说道：“今早听见一个谣言说是咱们家又闹出事来了心里着急赶到里头打听去并不是咱们。”众人道：“不是咱们就完了为什么不就来？        "那两个说道：“虽不是咱们也有些干系．你们知道是谁就是贾雨村老爷．我们今儿进去看见带着锁子说要解到三法司衙门里审问去呢．我们见他常在咱们家里来往恐有什么事便跟了去打听。”贾芸道：“到底老大用心原该打听打听．你且坐下喝一杯再说．        "两人让了一回便坐下喝着酒道：“这位雨村老爷人也能干也会钻营官也不小了只是贪财被人家参了个婪索属员的几款．如今的万岁爷是最圣明最仁慈的        独听了一个贪'字或因糟蹋了百姓或因恃势欺良是极生气的所以旨意便叫拿问．        若是问出来了只怕搁不住．若是没有的事那参的人也不便．如今真真是好时候只要有造化做个官儿就好。”众人道：“你的哥哥就是有造化的现做知县还不好么．        "赖家的说道：“我哥哥虽是做了知县他的行为只怕也保不住怎么样呢。”众人道：“手也长么？"赖家的点点头儿便举起杯来喝酒．众人又道：“里头还听见什么新闻？"两人道：“别的事没有只听见海疆的贼寇拿住了好些也解到法司衙门里审问．        还审出好些贼寇也有藏在城里的打听消息抽空儿就劫抢人家如今知道朝里那些老爷们都是能文能武出力报效所到之处早就消灭了。”众人道：“你听见有在城里的不知审出咱们家失盗了一案来没有？"两人道：“倒没有听见．恍惚有人说是有个内地里的人        城里犯了事抢了一个女人下海去了．那女人不依被这贼寇杀了．那贼寇正要跳出关去被官兵拿住了就在拿获的地方正了法了。”众人道：“咱们栊翠庵的什么妙玉不是叫人抢去        不要就是他罢？"贾环道：“必是他！"众人道：“你怎么知道？"贾环道：“妙玉这个东西是最讨人嫌的．他一日家捏酸见了宝玉就眉开眼笑了．我若见了他他从不拿正眼瞧我一瞧．真要是他我才趁愿呢！"众人道：“抢的人也不少那里就是他．贾芸道：梦话算不得。”邢大舅道：“管他梦不梦咱们快吃饭罢．今夜做个大输赢。”众人愿意便吃毕了饭大赌起来．

    赌到三更多天只听见里头乱嚷说是四姑娘合珍大奶奶拌嘴把头都绞掉了赶到邢夫人王夫人那里去磕了头        说是要求容他做尼姑呢送他一个地方若不容他他就死在眼前．那邢王两位太太没主意叫请蔷大爷芸二爷进去．贾芸听了便知是那回看家的时候起的念头想来是劝不过来的了便合贾蔷商议道：“太太叫我们进去我们是做不得主的．        况且也不好做主只好劝去．若劝不住只好由他们罢．咱们商量了写封书给琏二叔便卸了我们的干系了。”两人商量定了主意进去见了邢王两位太太便假意的劝了一回．无奈惜春立意必要出家就不放他出去只求一两间净屋子给他诵经拜佛．尤氏见他两个不肯作主又怕惜春寻死自己便硬做主张说是：“这个不是索性我耽了罢．        说我做嫂子的容不下小姑子逼他出了家了就完了．若说到外头去呢        断断使不得．若在家里呢太太们都在这里算我的主意罢．叫蔷哥儿写封书子给你珍大爷琏二叔就是了。”贾蔷等答应了．不知邢王二夫人依与不依下回分解．    说话邢王二夫人听尤氏一段话        明知也难挽回．王夫人只得说道：“姑娘要行善这也是前生的夙根        我们也实在拦不住．只是咱们这样人家的姑娘出了家不成了事体．        如今你嫂子说了准你修行也是好处．却有一句话要说那头可以不剃的只要自己的心真那在头上头呢．你想妙玉也是带修行的不知他怎样凡心一动才闹到那个分儿．        姑娘执意如此我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室．所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的就讲不得说亲配人若不愿意跟的另打主意。”惜春听了收了泪拜谢了邢王二夫人李纨尤氏等．王夫人说了便问彩屏等谁愿跟姑娘修行．        彩屏等回道：“太太们派谁就是谁。”王夫人知道不愿意正在想人．袭人立在宝玉身后        想来宝玉必要大哭防着他的旧病．岂知宝玉叹道：“真真难得。”袭人心里更自伤悲．        宝钗虽不言语遇事试探见是执迷不醒只得暗中落泪．王夫人才要叫了众丫头来问．        忽见紫鹃走上前去在王夫人面前跪下回道：“刚才太太问跟四姑娘的姐姐太太看着怎么样？"王夫人道：“这个如何强派得人的谁愿意他自然就说出来了。”紫鹃道：“姑娘修行自然姑娘愿意并不是别的姐姐们的意思．我有句话回太太我也并不是拆开姐姐们各人有各人的心．我服侍林姑娘一场林姑娘待我也是太太们知道的        实在恩重如山无以可报．他死了我恨不得跟了他去．但是他不是这里的人我又受主子家的恩典难以从死．如今四姑娘既要修行我就求太太们将我派了跟着姑娘服侍姑娘一辈子．不知太太们准不准．若准了就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言        只见宝玉听到那里想起黛玉一阵心酸眼泪早下来了．众人才要问他时他又哈哈的大笑走上来道：“我不该说的．这紫鹃蒙太太派给我屋里我才敢说．求太太准了他罢        全了他的好心。”王夫人道：“你头里姊妹出了嫁还哭得死去活来如今看见四妹妹要出家不但不劝倒说好事你如今到底是怎么个意思我索性不明白了．        "宝玉道：“四妹妹修行是已经准的了四妹妹也是一定主意了．若是真的我有一句话告诉太太若是不定的我就不敢混说了。”惜春道：“二哥哥说话也好笑一个人主意不定便扭得过太太们来了？        我也是象紫鹃的话容我呢是我的造化不容我呢．还有一个死呢．那怕什么！二哥哥既有话只管说。”宝玉道：“我这也不算什么泄露了这也是一定的．        我念一诗给你们听听罢！"众人道：“人家苦得很的时侯你倒来做诗．怄人！        "宝玉道：“不是做诗我到一个地方儿看了来的．你们听听罢。”众人道：“使得．你就念念别顺着嘴儿胡诌。”宝玉也不分辩便说道：

    勘破三春景不长缁衣顿改昔年妆．

    可怜绣户侯门女独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了诧异道：“不好了这人入了迷了。”王夫人听了这话点头叹息便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来回道：“太太也不必问我自有见的地方。”王夫人回过味来细细一想便更哭起来道：“你说前儿是顽话怎么忽然有这诗？罢了我知道了你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了        也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着这个心比刀绞更甚也掌不住便放声大哭起来．袭人已经哭的死去活来幸亏秋纹扶着．宝玉也不啼哭也不相劝只不言语．贾兰贾环听到那里各自走开．李纨竭力的解说：“总是宝兄弟见四妹妹修行他想来是痛极了不顾前后的疯话这也作不得准的．        独有紫鹃的事情准不准好叫他起来。”王夫人道：“什么依不依横竖一个人的主意定了        那也扭不过来的．可是宝玉说的也是一定的了。”紫鹃听了磕头．惜春又谢了王夫人．紫鹃又给宝玉宝钗磕了头．宝玉念声"阿弥陀佛！难得难得．不料你倒先好了！"宝钗虽然有把持也难掌住．只有袭人也顾不得王夫人在上便痛哭不止说：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”宝玉笑道：“你也是好心但是你不能享这个清福的。”袭人哭道：“这么说我是要死的了！"宝玉听到那里倒觉伤心只是说不出来．因时已五更宝玉请王夫人安歇李纨等各自散去．彩屏等暂且伏侍惜春回去后来指配了人家．紫鹃终身伏侍毫不改初．此是后话．

    且言贾政扶了贾母灵柩一路南行        因遇着班师的兵将船只过境河道拥挤不能行在道实在心焦．幸喜遇见了海疆的官员闻得镇海统制钦召回京想来探春一定回家        略略解些烦心．只打听不出起程的日期心里又烦燥．想到盘费算来不敷不得已写书一封差人到赖尚荣任上借银五百叫人沿途迎上来应需用．那人去了几日贾政的船才行得十数里．那家人回来迎上船只将赖尚荣的禀启呈上．书内告了多少苦处备上白银五十两．贾政看了生气即命家人立刻送还将原书回叫他不必费心．那家人无奈只得回到赖尚荣任所．

    赖尚荣接到原书银两        心中烦闷知事办得不周到又添了一百央求来人带回帮着说些好话．        岂知那人不肯带回撂下就走了．赖尚荣心下不安立刻修书到家回明他父亲叫他设法告假赎出身来．于是赖家托了贾蔷贾芸等在王夫人面前乞恩放出．贾蔷明知不能过了一日假说王夫人不依的话回复了．赖家一面告假一面差人到赖尚荣任上叫他告病辞官．王夫人并不知道．

    那贾芸听见贾蔷的假话心里便没想头连日在外又输了好些银钱无所抵偿便和贾环相商．贾环本是一个钱没有的虽是赵姨娘积蓄些微早被他弄光了那能照应人家．        便想起凤姐待他刻薄要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气遂把这个当叫贾芸来上        故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大放着弄银钱的事又不敢办倒和我没有钱的人相商。”贾芸道：“三叔你这话说的倒好笑咱们一块儿顽一块儿闹那里有银钱的事．        "贾环道：“不是前儿有人说是外藩要买个偏房你们何不和王大舅商量把巧姐说给他呢？        "贾芸道：“叔叔我说句招你生气的话外藩花了钱买人还想能和咱们走动么。”贾环在贾芸耳边说了些话贾芸虽然点头只道贾环是小孩子的话也不当事．恰好王仁走来说道：“你们两个人商量些什么瞒着我么？"贾芸便将贾环的话附耳低言的说了．        王仁拍手道：“这倒是一种好事又有银子．只怕你们不能若是你们敢办我是亲舅舅做得主的．只要环老三在大太太跟前那么一说我找邢大舅再一说太太们问起来你们齐打伙说好就是了。”贾环等商议定了王仁便去找邢大舅贾芸便去回邢王二夫人说得锦上添花．

    王夫人听了虽然入耳只是不信．邢夫人听得邢大舅知道心里愿意便打人找了邢大舅来问他．        那邢大舅已经听了王仁的话又可分肥便在邢夫人跟前说道：“若说这位郡王        是极有体面的．若应了这门亲事虽说是不是正配保管一过了门姊夫的官早复了        这里的声势又好了。”邢夫人本是没主意人被傻大舅一番假话哄得心动请了王仁来一问更说得热闹．于是邢夫人倒叫人出去追着贾芸去说．王仁即刻找了人去到外藩公馆说了．那外藩不知底细便要打人来相看．贾芸又钻了相看的人说明"原是瞒着合宅的只是王府相亲．等到成了他祖母作主亲舅舅的保山是不怕的。”那相看的人应了．贾芸便送信与邢夫人并回了王夫人．那李纨宝钗等不知原故只道是件好事也都欢喜．

    那日果然来了几个女人都是艳妆丽服．邢夫人接了进去叙了些闲话．那来人本知是个诰命        也不敢待慢．邢夫人因事未定也没有和巧姐说明只说有亲戚来瞧叫他去见．那巧姐到底是个小孩子那管这些便跟了奶妈过来．平儿不放心也跟着来．只见有两个宫人打扮的见了巧姐便浑身上下一看更又起身来拉着巧姐的手又瞧了一遍        略坐了一坐就走了．倒把巧姐看得羞臊回到房中纳闷想来没有这门亲戚便问平儿．平儿先看见来头却也猜着**必是相亲的。”但是二爷不在家大太太作主到底不知是那府里的．若说是对头亲不该这样相看．瞧那几个人的来头不象是本支王府好象是外头路数如今且不必和姑娘说明且打听明白再说。”

    平儿心下留神打听．        那些丫头婆子都是平儿使过的平儿一问所有听见外头的风声都告诉了．平儿便吓的没了主意虽不和巧姐说便赶着去告诉了李纨宝钗求他二人告诉王夫人．王夫人知道这事不好便和邢夫人说知．怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的话反疑心王夫人不是好意便说：“孙女儿也大了现在琏儿不在家这件事我还做得主．        况且是他亲舅爷爷和他亲舅舅打听的难道倒比别人不真么！我横竖是愿意的．倘有什么不好我和琏儿也抱怨不着别人！”

    王夫人听了这些话        心下暗暗生气勉强说些闲话便走了出来告诉了宝钗自己落泪．宝玉劝道：“太太别烦恼这件事我看来是不成的．这又是巧姐儿命里所招只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一开口就是疯话．人家说定了就要接过去．若依平儿的话你琏二哥可不抱怨我么．别说自己的侄孙女儿就是亲戚家的也是要好才好．邢姑娘是我们作媒的配了你二大舅子如今和和顺顺的过日子不好么．那琴姑娘梅家娶了去听见说是丰衣足食的很好．就是史姑娘是他叔叔的主意头里原好如今姑爷痨病死了你史妹妹立志守寡也就苦了．若是巧姐儿错给了人家儿可不是我的心坏？"正说着平儿过来瞧宝钗并探听邢夫人的口气．王夫人将邢夫人的话说了一遍．平儿呆了半天        跪下求道：“巧姐儿终身全仗着太太．若信了人家的话不但姑娘一辈子受了苦便是琏二爷回来怎么说呢！"王夫人道：“你是个明白人起来听我说．巧姐儿到底是大太太孙女儿        他要作主我能够拦他么？"宝玉劝道：“无妨碍的只要明白就是了。”平儿生怕宝玉疯颠嚷出来也并不言语回了王夫人竟自去了．

    这里王夫人想到烦闷        一阵心痛叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下不叫宝玉宝钗过来说睡睡就好的．自己却也烦闷听见说李婶娘来了也不及接待．只见贾兰进来请了安        回道：“今早爷爷那里打人带了一封书子来外头小子们传进来的．我母亲接了正要过来因我老娘来了叫我先呈给太太瞧回来我母亲就过来来回太太．还说我老娘要过来呢．        "说着一面把书子呈上．王夫人一面接书一面问道：“你老娘来作什么？"贾兰道：“我也不知道．我只见我老娘说我三姨儿的婆婆家有什么信儿来了．        "王夫人听了想起来还是前次给甄宝玉说了李绮后来放定下茶想来此时甄家要娶过门所以李婶娘来商量这件事情便点点头儿．一面拆开书信见上面写着道：

    近因沿途俱系海疆凯旋船只不能迅前行．闻探姐随翁婿来都不知曾有信否？前接到琏侄手禀知大老爷身体欠安亦不知已有确信否？宝玉兰哥场期已近务须实心用功不可怠惰．老太太灵柩抵家尚需日时．我身体平善不必挂念．此谕宝玉等知道．月日手书．蓉儿另禀．王夫人看了仍旧递给贾兰说：“你拿去给你二叔瞧瞧还交给你母亲罢。”正说着李纨同李婶过来．请安问好毕王夫人让了坐．李婶娘便将甄家要娶李绮的话说了一遍．大家商议了一会子．李纨因问王夫人道：“老爷的书子太太看过了么？        "王夫人道：“看过了。”贾兰便拿着给他母亲瞧．李纨看了道：“三姑娘出门了好几年总没有来如今要回京了．太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛看见探丫头要回来了        心里略好些．只是不知几时才到。”李婶娘便问了贾政在路好．李纨因向贾兰道：“哥儿瞧见了？场期近了你爷爷掂记的什么似的．你快拿了去给二叔叔瞧去罢．        "李婶娘道：“他们爷儿两个又没进过学怎么能下场呢？"王夫人道：“他爷爷做粮道的起身时给他们爷儿两个援了例监了。”李婶娘点头．贾兰一面拿着书子出来来找宝玉．

    却说宝玉送了王夫人去后        正拿着《秋水》一篇在那里细玩．宝钗从里间走出见他看的得意忘言便走过来一看见是这个心里着实烦闷．细想他只顾把这些出世离群的话当作一件正经事终久不妥．看他这种光景料劝不过来便坐在宝玉旁边怔怔的坐着．        宝玉见他这般便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇你便是我终身的倚靠却不在**之私．论起荣华富贵原不过是过眼烟云但自古圣贤        以人品根柢为重。”宝玉也没听完把那书本搁在旁边微微的笑道：“据你说人品根柢又是什么古圣贤你可知古圣贤说过不失其赤子之心'．那赤子有什么好处不过是无知无识无贪无忌．        我们生来已陷溺在贪嗔痴爱中犹如污泥一般怎么能跳出这般尘网．        如今才晓得聚散浮生'四字古人说了不曾提醒一个．既要讲到人品根柢谁是到那太初一步地位的！        "宝钗道：“你既说赤子之心'古圣贤原以忠孝为赤子之心        并不是遁世离群无关无系为赤子之心．尧舜禹汤周孔时刻以救民济世为心所谓赤子之心原不过是不忍'二字．若你方才所说的忍于抛弃天伦还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许武周不强夷齐。”宝钗不等他说完便道：“你这个话益不是了．        古来若都是巢许夷齐为什么如今人又把尧舜周孔称为圣贤呢！况且你自比夷齐        更不成话伯夷叔齐原是生在商末世有许多难处之事所以才有托而逃．当此圣世咱们世受国恩祖父锦衣玉食况你自有生以来自去世的老太太以及老爷太太视如珍宝．你方才所说自己想一想是与不是。”宝玉听了也不答言只有仰头微笑．宝钗因又劝道：“你既理屈词穷我劝你从此把心收一收好好的用用功．但能搏得一第便是从此而止        也不枉天恩祖德了。”宝玉点了点头叹了口气说道：“一第呢其实也不是什么难事倒是你这个从此而止不枉天恩祖德'却还不离其宗。”宝钗未及答言        袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤我们也不懂．我只想着我们这些人从小儿辛辛苦苦跟着二爷        不知陪了多少小心论起理来原该当的但只二爷也该体谅体谅．        况二奶奶替二爷在老爷太太跟前行了多少孝道就是二爷不以夫妻为事也不可太辜负了人心．        至于神仙那一层更是谎话谁见过有走到凡间来的神仙呢！那里来的这么个和尚说了些混话二爷就信了真．二爷是读书的人难道他的话比老爷太太还重么！"宝玉听了低头不语．

    袭人还要说时只听外面脚步走响隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了        是贾兰的声音便站起来笑道：“你进来罢。”宝钗也站起来．贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安问了袭人的好——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧．宝玉接在手中看了便道：“你三姑姑回来了。”贾兰道：“爷爷既如此写自然是回来的了。”宝玉点头不语默默如有所思．贾兰便问：“叔叔看见爷爷后头写的叫咱们好生念书了？叔叔这一程子只怕总没作文章罢？"宝玉笑道：“我也要作几篇熟一熟手好去诓这个功名。”贾兰道：“叔叔既这样就拟几个题目我跟着叔叔作作也好进去混场别到那时交了白卷子惹人笑话．不但笑话我人家连叔叔都要笑话了。”宝玉道：“你也不至如此．        "说着宝钗命贾兰坐下．宝玉仍坐在原处贾兰侧身坐了．两个谈了一回文不觉喜动颜色．宝钗见他爷儿两个谈得高兴便仍进屋里去了．心中细想宝玉此时光景或者醒悟过来了        只是刚才说话他把那"从此而止"四字单单的许可这又不知是什么意思了．        宝钗尚自犹豫惟有袭人看他爱讲文章提到下场更又欣然．心里想道：“阿弥陀佛！好容易讲四书似的才讲过来了！"这里宝玉和贾兰讲文莺儿沏过茶来贾兰站起来接了．        又说了一会子下场的规矩并请甄宝玉在一处的话宝玉也甚似愿意．一时贾兰回去便将书子留给宝玉了．

    那宝玉拿着书子        笑嘻嘻走进来递给麝月收了便出来将那本《庄子》收了把几部向来最得意的如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边．宝钗见他这番举动甚为罕异因欲试探他便笑问道：“不看他倒是正经        但又何必搬开呢。”宝玉道：“如今才明白过来了．这些书都算不得什么我还要一火焚之方为干净。”宝钗听了更欣喜异常．只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性        金丹法外有仙丹。”宝钗也没很听真只听得"无佛性”“有仙丹"几个字心中转又狐疑        且看他作何光景．宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中自己却当真静静的用起功来．宝钗这才放了心．

    那袭人此时真是闻所未闻见所未见便悄悄的笑着向宝钗道：“到底奶奶说话透彻只一路讲究就把二爷劝明白了．就只可惜迟了一点儿临场太近了。”宝钗点头微笑道：“功名自有定数中与不中倒也不在用功的迟早．但愿他从此一心巴结正路把从前那些邪魔永不沾染就是好了。”说到这里见房里无人便悄说道：“这一番悔悟回来固然很好但只一件怕又犯了前头的旧病和女孩儿们打起交道来也是不好。”袭人道：“奶奶说的也是．二爷自从信了和尚才把这些姐妹冷淡了如今不信和尚真怕又要犯了前头的旧病呢．我想奶奶和我二爷原不大理会紫鹃去了如今只他们四个这里头就是五儿有些个狐媚子听见说他妈求了大奶奶和奶奶说要讨出去给人家儿呢．        但是这两天到底在这里呢．麝月秋纹虽没别的只是二爷那几年也都有些顽顽皮皮的．        如今算来只有莺儿二爷倒不大理会况且莺儿也稳重．我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就够了不知奶奶心里怎么样。”宝钗道：“我也虑的是这些你说的倒也罢了。”从此便派莺儿带着小丫头伏侍．

    那宝玉却也不出房门        天天只差人去给王夫人请安．王夫人听见他这番光景那一种欣慰之情更不待言了．到了八月初三这一日正是贾母的冥寿．宝玉早晨过来磕了头便回去仍到静室中去了．饭后宝钗袭人等都和姊妹们跟着邢王二夫人在前面屋里说闲话儿．宝玉自在静室冥心危坐忽见莺儿端了一盘瓜果进来说：“太太叫人送来给二爷吃的．        这是老太太的克什。”宝玉站起来答应了复又坐下便道：“搁在那里罢．        "莺儿一面放下瓜果一面悄悄向宝玉道：“太太那里夸二爷呢。”宝玉微笑．莺儿又道：“太太说了二爷这一用功明儿进场中了出来明年再中了进士作了官老爷太太可就不枉了盼二爷了．        "宝玉也只点头微笑．莺儿忽然想起那年给宝玉打络子的时候宝玉说的话来        便道：“真要二爷中了那可是我们姑***造化了．二爷还记得那一年在园子里不是二爷叫我打梅花络子时说的我们姑奶奶后来带着我不知到那一个有造化的人家儿去呢．如今二爷可是有造化的罢咧。”宝玉听到这里又觉尘心一动        连忙敛神定息微微的笑道：“据你说来我是有造化的你们姑娘也是有造化的你呢？"莺儿把脸飞红了勉强道：“我们不过当丫头一辈子罢咧有什么造化呢！"宝玉笑道：“果然能够一辈子是丫头你这个造化比我们还大呢！"莺儿听见这话似乎又是疯话了恐怕自己招出宝玉的病根来打算着要走．只见宝玉笑着说道：“傻丫头我告诉你罢。”未知宝玉又说出什么话来且听下回分解.话说莺儿见宝玉说话摸不着头脑        正自要走只听宝玉又说道：“傻丫头我告诉你罢．你姑娘既是有造化的你跟着他自然也是有造化的了．你袭人姐姐是靠不住的．只要往后你尽心伏侍他就是了．日后或有好处也不枉你跟着他熬了一场。”莺儿听了前头象话后头说的又有些不象了便道：“我知道了．姑娘还等我呢．二爷要吃果子时打小丫头叫我就是了。”宝玉点头莺儿才去了．一时宝钗袭人回来各自房中去了．不题．

    且说过了几天便是场期别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了只有宝钗见宝玉的功课虽好        只是那有意无意之间却别有一种冷静的光景．知他要进场了        头一件叔侄两个都是初次赴考恐人马拥挤有什么失闪第二件宝玉自和尚去后总不出门虽然见他用功喜欢只是改的太太好了反倒有些信不及只怕又有什么变故．所以进场的头一天一面派了袭人带了小丫头们同着素云等给他爷儿两个收拾妥当自己又都过了目好好的搁起预备着一面过来同李纨回了王夫人拣家里的老成管事的多派了几个只说怕人马拥挤碰了．

    次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服欣然过来见了王夫人．王夫人嘱咐道：“你们爷儿两个都是初次下场但是你们活了这么大并不曾离开我一天．就是不在我眼前也是丫鬟媳妇们围着        何曾自己孤身睡过一夜．今日各自进去孤孤凄凄举目无亲须要自己保重．        早些作完了文章出来找着家人早些回来也叫你母亲媳妇们放心。”王夫人说着不免伤心起来．        贾兰听一句答应一句．只见宝玉一声不哼待王夫人说完了        走过来给王夫人跪下满眼流泪磕了三个头说道：“母亲生我一世我也无可答报只有这一入场用心作了文章好好的中个举人出来．那时太太喜欢喜欢便是儿子一辈的事也完了        一辈子的不好也都遮过去了。”王夫人听了更觉伤心起来便道：“你有这个心自然是好的        可惜你老太太不能见你的面了！"一面说一面拉他起来．那宝玉只管跪着不肯起来便说道：“老太太见与不见总是知道的喜欢的既能知道了喜欢了便不见也和见了的一样．只不过隔了形质并非隔了神气啊。”李纨见王夫人和他如此一则怕勾起宝玉的病来二则也觉得光景不大吉祥连忙过来说道：“太太这是大喜的事为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹很孝顺又肯用功只要带了侄儿进去好好的作文章        早早的回来写出来请咱们的世交老先生们看了等着爷儿两个都报了喜就完了。”一面叫人搀起宝玉来．宝玉却转过身来给李纨作了个揖说：“嫂子放心．我们爷儿两个都是必中的．日后兰哥还有大出息大嫂子还要带凤冠穿霞帔呢．        "李纨笑道：“但愿应了叔叔的话也不枉——"说到这里恐怕又惹起王夫人的伤心来        连忙咽住了．宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基就是大哥哥不能见        也算他的后事完了。”李纨见天气不早了也不肯尽着和他说话只好点点头儿．此时宝钗听得早已呆了这些话不但宝玉便是王夫人李纨所说句句都是不祥之兆        却又不敢认真只得忍泪无言．宝玉走到跟前深深的作了一个揖．众人见他行事古怪也摸不着是怎么样又不敢笑他．只见宝钗的眼泪直流下来．众人更是纳罕．又听宝玉说道：“姐姐我要走了你好生跟着太太听我的喜信儿罢。”宝钗道：“是时候了你不必说这些唠叨话了。”宝玉道：“你倒催的我紧我自己也知道该走了。”回头见众人都在这里        只没惜春紫鹃便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢横竖是再见就完了．        "众人见他的话又象有理又象疯话．大家只说他从没出过门都是太太的一套话招出来的        不如早早催他去了就完了事了便说道：“外面有人等你呢你再闹就误了时辰了．        "宝玉仰面大笑道：“走了走了！不用胡闹了完了事了！"众人也都笑道：“快走罢。”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般那眼泪也不知从那里来的        直流下来几乎失声哭出．但见宝玉嘻天哈地大有疯傻之状遂从此出门走了．正是：

    走求名利无双地打出樊笼第一关．

    不言宝玉贾兰出门赴考．        且说贾环见他们考去自己又气又恨便自大为王说：“我可要给母亲报仇了．家里一个男人没有上头大太太依了我还怕谁！"想定了主意跑到邢夫人那边请了安        说了些奉承的话．那邢夫人自然喜欢便说道：“你这才是明理的孩子呢．        象那巧姐儿的事原该我做主的你琏二哥糊涂放着亲奶奶倒托别人去！        "贾环道：“人家那头儿也说了只认得这一门子．现在定了还要备一分大礼来送太太呢．        如今太太有了这样的藩王孙女婿儿还怕大老爷没大官做么！不是我说自己的太太他们有了元妃姐姐便欺压的人难受．将来巧姐儿别也是这样没良心等我去问问他。”邢夫人道：“你也该告诉他他才知道你的好处．只怕他父亲在家也找不出这么门子好亲事来！但只平儿那个糊涂东西他倒说这件事不好说是你太太也不愿意．想来恐怕我们得了意．        若迟了你二哥回来又听人家的话就办不成了。”贾环道：“那边都定了        只等太太出了八字．王府的规矩三天就要来娶的．但是一件只怕太太不愿意那边说是不该娶犯官的孙女只好悄悄的抬了去等大老爷免了罪做了官再大家热闹起来。”邢夫人道：“这有什么不愿意也是礼上应该的。”贾环道：“既这么着这帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“这孩子又糊涂了里头都是女人你叫芸哥儿写了一个就是了。”贾环听说喜欢的了不得连忙答应了出来赶着和贾芸说了邀着王仁到那外藩公馆立文书兑银子去了．

    那知刚才所说的话        早被跟邢夫人的丫头听见．那丫头是求了平儿才挑上的便抽空儿赶到平儿那里        一五一十的都告诉了．平儿早知此事不好已和巧姐细细的说明．        巧姐哭了一夜必要等他父亲回来作主大太太的话不能遵．今儿又听见这话便大哭起来要和太太讲去．平儿急忙拦住道：“姑娘且慢着．大太太是你的亲祖母他说二爷不在家大太太做得主的况且还有舅舅做保山．他们都是一气姑娘一个人那里说得过呢．我到底是下人说不上话去．如今只可想法儿断不可冒失的。”邢夫人那边的丫头道：“你们快快的想主意不然可就要抬走了。”说着各自去了．平儿回过头来见巧姐哭作一团连忙扶着道：“姑娘哭是不中用的如今是二爷够不着听见他们的话头——"        这句话还没说完只见邢夫人那边打人来告诉：“姑娘大喜的事来了．叫平儿将姑娘所有应用的东西料理出来．若是赔送呢原说明了等二爷回来再办。”平儿只得答应了．

    回来又见王夫人过来        巧姐儿一把抱住哭得倒在怀里．王夫人也哭道：“妞儿不用着急我为你吃了大太太好些话看来是扭不过来的．我们只好应着缓下去即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉．        "平儿道：“太太还不知道么？早起三爷在大太太跟前说了        什么外藩规矩三日就要过去的．如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了还等得二爷么？"王夫人听说是"三爷"便气得说不出话来呆了半天一叠声叫人找贾环．找了半日人回：“今早同蔷哥儿王舅爷出去了。”王夫人问：“芸哥呢？"众人回说不知道．巧姐屋内人人瞪眼一无方法．王夫人也难和邢夫人争论只有大家抱头大哭．

    有个婆子进来回说：“后门上的人说那个刘姥姥又来了。”王夫人道：“咱们家遭着这样事那有工夫接待人．不拘怎么回了他去罢。”平儿道：“太太该叫他进来他是姐儿的干妈        也得告诉告诉他。”王夫人不言语那婆子便带了刘姥姥进来．各人见了问好．刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的也摸不着头脑迟了一会子便问道：“怎么了？        太太姑娘们必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听见提起他母亲越大哭起来．平儿道：“姥姥别说闲话        你既是姑娘的干妈也该知道的。”便一五一十的告诉了．把个刘姥姥也唬怔了等了半天忽然笑道：“你这样一个伶俐姑娘没听见过鼓儿词么这上头的方法多着呢．这有什么难的。”平儿赶忙问道：“姥姥你有什么法儿快说罢。”刘姥姥道：“这有什么难的呢一个人也不叫他们知道扔崩一走就完了事了。”平儿道：“这可是混说了．我们这样人家的人走到那里去！"刘姥姥道：“只怕你们不走你们要走就到我屯里去．我就把姑娘藏起来即刻叫我女婿弄了人叫姑娘亲笔写个字儿赶到姑老爷那里少不得他就来了．可不好么？"平儿道：“大太太知道呢？"刘姥姥道：“我来他们知道么？        "平儿道：“大太太住在后头他待人刻薄有什么信没有送给他的．你若前门走来就知道了        如今是后门来的不妨事。”刘姥姥道：“咱们说定了几时我叫女婿打了车来接了去。”平儿道：“这还等得几时呢你坐着罢。”急忙进去将刘姥姥的话避了旁人告诉了．王夫人想了半天不妥当．平儿道：“只有这样．为的是太太才敢说明太太就装不知道回来倒问大太太．我们那里就有人去想二爷回来也快。”王夫人不言语叹了一口气．巧姐儿听见便和王夫人道：“只求太太救我横竖父亲回来只有感激的。”平儿道：“不用说了太太回去罢．回来只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些．你们两个人的衣服铺盖是要的。”平儿道：“要快走了才中用呢若是他们定了回来就有了饥荒了．        "一句话提醒了王夫人便道：“是了你们快办去罢有我呢。”于是王夫人回去倒过去找邢夫人说闲话儿把邢夫人先绊住了．平儿这里便遣人料理去了嘱咐道：“倒别避人有人进来看见就说是大太太吩咐的要一辆车子送刘姥姥去。”这里又买嘱了看后门的人雇了车来．        平儿便将巧姐装做青儿模样急急的去了．后来平儿只当送人        眼错不见也跨上车去了．原来近日贾府后门虽开只有一两个人看着余外虽有几个家下人        因房大人少空落落的谁能照应．且邢夫人又是个不怜下人的众人明知此事不好        又都感念平儿的好处所以通同一气放走了巧姐．邢夫人还自和王夫人说话那里理会．只有王夫人甚不放心说了一回话悄悄的走到宝钗那里坐下        心里还是惦记着．宝钗见王夫人神色恍惚便问：“太太的心里有什么事？"王夫人将这事背地里和宝钗说了．宝钗道：“险得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥当．        "王夫人道：“我找不着环儿呢。”宝钗道：“太太总要装作不知等我想个人去叫大太太知道才好。”王夫人点头一任宝钗想人．暂且不言．

    且说外藩原是要买几个使唤的女人        据媒人一面之辞所以派人相看．相看的人回去禀明了藩王．        藩王问起人家众人不敢隐瞒只得实说．那外藩听了知是世代勋戚便说：“了不得！这是有干例禁的几乎误了大事！况我朝觐已过便要择日起程倘有人来再说快快打出去。”这日恰好贾芸王仁等递送年庚只见府门里头的人便说：“奉王爷的命再敢拿贾府的人来冒充民女者要拿住究治的．如今太平时候谁敢这样大胆！"这一嚷唬得王仁等抱头鼠窜的出来埋怨那说事的人大家扫兴而散．

    贾环在家候信又闻王夫人传唤急得烦燥起来．见贾芸一人回来赶着问道：“定了么？"贾芸慌忙跺足道：“了不得了不得！不知谁露了风了！"还把吃亏的话说了一遍．        贾环气得怔说：“我早起在大太太跟前说的这样好如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！"正没主意听见里头乱嚷叫着贾环等的名字说：“大太太二太太叫呢。”两个人只得蹭进去．只见王夫人怒容满面说：“你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了        快快的给我找还尸来完事！"两个人跪下．贾环不敢言语贾芸低头说道：“孙子不敢干什么        为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒我们才回太太们的．大太太愿意        才叫孙子写帖儿去的．人家还不要呢．怎么我们逼死了妹妹呢！"王夫人道：“环儿在大太太那里说的三日内便要抬了走．说亲作媒有这样的么！我也不问你们快把巧姐儿还了我们等老爷回来再说。”邢夫人如今也是一句话儿说不出了只有落泪．        王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西留的种子也是这混帐的！"说着叫丫头扶了回到自己房中．

    那贾环贾芸邢夫人三个人互相埋怨        说道：“如今且不用埋怨想来死是不死的必是平儿带了他到那什么亲戚家躲着去了．        "邢夫人叫了前后的门人来骂着问巧姐儿和平儿知道那里去了．岂知下人一口同音说是：“大太太不必问我们问当家的爷们就知道了．在大太太也不用闹等我们太太问起来我们有话说．要打大家打要大家都．自从琏二爷出了门外头闹的还了得！我们的月钱月米是不给了赌钱喝酒闹小旦还接了外头的媳妇儿到宅里来．这不是爷吗。”说得贾芸等顿口无言．王夫人那边又打人来催说：“叫爷们快找来。”那贾环等急得恨无地缝可钻又不敢盘问巧姐那边的人．明知众人深恨是必藏起来了．但是这句话怎敢在王夫人面前说．只得各处亲戚家打听毫无踪迹．里头一个邢夫人外头环儿等这几天闹的昼夜不宁．

    看看到了出场日期王夫人只盼着宝玉贾兰回来．等到晌午不见回来王夫人李纨宝钗着忙        打人去到下处打听．去了一起又无消息连去的人也不来了．回来又打一起人去        又不见回来．三个人心里如热油熬煎等到傍晚有人进来见是贾兰．众人喜欢问道：“宝二叔呢？"贾兰也不及请安便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了半天也不言语便直挺挺的躺倒床上．亏得彩云等在后面扶着下死的叫醒转来哭着．        见宝钗也是白瞪两眼．袭人等已哭得泪人一般只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西你同二叔在一处怎么他就丢了？"贾兰道：“我和二叔在下处是一处吃一处睡．进了场相离也不远刻刻在一处的．今儿一早二叔的卷子早完了还等我呢．我们两个人一起去交了卷子一同出来在龙门口一挤回头就不见了．我们家接场的人都问我        李贵还说看见的相离不过数步怎么一挤就不见了．现叫李贵等分头的找去我也带了人各处号里都找遍了没有我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来        宝钗心里已知**袭人痛哭不已．贾蔷等不等吩咐也是分头而去．可怜荣府的人个个死多活少空备了接场的酒饭．贾兰也忘却了辛苦还要自己找去．倒是王夫人拦住道：“我的儿你叔叔丢了还禁得再丢了你么．好孩子你歇歇去罢。”贾兰那里肯走．尤氏等苦劝不止．众人中只有惜春心里却明白了只不好说出来便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？"宝钗道：“这是随身的东西怎么不带！"惜春听了便不言语．袭人想起那日抢玉的事来也是料着那和尚作怪柔肠几断珠泪交流呜呜咽咽哭个不住．        追想当年宝玉相待的情分有时怄他他便恼了也有一种令人回心的好处那温存体贴是不用说了．若怄急了他便赌誓说做和尚．那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气并没有个信儿．李纨又怕王夫人苦坏了极力的劝着回房．众人都跟着伺候        只有邢夫人回去．贾环躲着不敢出来．王夫人叫贾兰去了一夜无眠．次日天明虽有家人回来都说没有一处不寻到实在没有影儿．于是薛姨妈薛蝌史湘云宝琴李婶等连二连三的过来请安问信．

    如此一连数日王夫人哭得饮食不进命在垂危．忽有家人回道：“海疆来了一人口称统制大人那里来的说我们家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听说探春回京虽不能解宝玉之愁那个心略放了些．到了明日果然探春回来．众人远远接着见探春出跳得比先前更好了服采鲜明．见了王夫人形容枯槁众人眼肿腮红便也大哭起来哭了一会然后行礼．看见惜春道姑打扮心里很不舒服．又听见宝玉心迷走失家中多少不顺的事大家又哭起来．还亏得探春能言见解亦高把话来慢慢儿的劝解了好些时王夫人等略觉好些．再明儿三姑爷也来了．知有这样的事探春住下劝解．跟探春的丫头老婆也与众姐妹们相聚        各诉别后的事．从此上上下下的人竟是无昼无夜专等宝玉的信．

    那一夜五更多天        外头几个家人进来到二门口报喜．几个小丫头乱跑进来也不及告诉大丫头了进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了便喜欢的站起身来说：“在那里找着的快叫他进来。”那人道：“中了第七名举人。”王夫人道：“宝玉呢？"家人不言语王夫人仍旧坐下．探春便问：“第七名中的是谁？"家人回说"是宝二爷。”正说着外头又嚷道：“兰哥儿中了。”那家人赶忙出去接了报单回禀见贾兰中了一百三十名．李纨心下喜欢因王夫人不见了宝玉不敢喜形于色．王夫人见贾兰中了        心下也是喜欢只想：“若是宝玉一回来咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦又不好掉泪．众人道喜说是"宝玉既有中的命自然再不会丢的．况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错略有笑容．众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食．只见三门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷中了举人是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？"焙茗道：“一举成名天下闻如今二爷走到那里那里就知道的．谁敢不送来！"里头的众人都说：“这小子虽是没规矩这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了那里有走失的．        只怕他勘破世情入了空门这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来．李纨道：“古来成佛作祖成神仙的果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母这就是不孝怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处．        二哥哥生来带块玉来都道是好事这么说起来都是有了这块玉的不好．若是再有几天不见我不是叫太太生气就有些原故了只好譬如没有生这位哥哥罢了．果然有来头成了正果        也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语袭人那里忍得住心里一疼        头上一晕便栽倒了．王夫人见了可怜命人扶他回去．贾环见哥哥侄儿中了又为巧姐的事大不好意思只报怨蔷芸两个知道探春回来此事不肯干休又不敢躲开这几天竟是如在荆棘之中．

    明日贾兰只得先去谢恩        知道甄宝玉也中了大家序了同年．提起贾宝玉心迷走失甄宝玉叹息劝慰．知贡举的将考中的卷子奏闻皇上一一的披阅看取中的文章俱是平正通达的．见第七名贾宝玉是金陵籍贯第一百三十名又是金陵贾兰皇上传旨询问        两个姓贾的是金陵人氏是否贾妃一族．大臣领命出来传贾宝玉贾兰问话贾兰将宝玉场后迷失的话并将三代陈明        大臣代为转奏．皇上最是圣明仁德想起贾氏功勋命大臣查复大臣便细细的奏明．皇上甚是悯恤命有司将贾赦犯罪情由查案呈奏．皇上又看到海疆靖寇班师善后事宜一本奏的是海宴河清万民乐业的事．皇上圣心大悦命九卿叙功议赏并大赦天下．贾兰等朝臣散后拜了座师并听见朝内有大赦的信        便回了王夫人等．合家略有喜色只盼宝玉回来．薛姨妈更加喜欢便要打算赎罪．

    一日人报甄老爷同三姑爷来道喜王夫人便命贾兰出去接待．不多一回贾兰进来笑嘻嘻的回王夫人道：“太太们大喜了．甄老伯在朝内听见有旨意说是大老爷的罪名免了珍大爷不但免了罪仍袭了宁国三等世职．荣国世职仍是老爷袭了俟丁忧服满        仍升工部郎中．所抄家产全行赏还．二叔的文章皇上看了甚喜问知元妃兄弟北静王还奏说人品亦好        皇上传旨召见众大臣奏称据伊侄贾兰回称出场时迷失现在各处寻访皇上降旨着五营各衙门用心寻访．这旨意一下请太太们放心皇上这样圣恩再没有找不着了。”王夫人等这才大家称贺喜欢起来．只有贾环等心下着急四处找寻巧姐．

    那知巧姐随了刘姥姥带着平儿出了城        到了庄上刘姥姥也不敢轻亵巧姐便打扫上房让给巧姐平儿住下．每日供给虽是乡村风味倒也洁净．又有青儿陪着暂且宽心．        那庄上也有几家富户知道刘姥姥家来了贾府姑娘谁不来瞧都道是天上神仙．也有送菜果的也有送野味的到也热闹．内中有个极富的人家姓周家财巨万良田千顷．只有一子生得文雅清秀年纪十四岁他父母延师读书新近科试中了秀才．那日他母亲看见了巧姐        心里羡慕自想：“我是庄家人家那能配得起这样世家小姐！"呆呆的想着．        刘姥姥知他心事拉着他说：“你的心事我知道了我给你们做个媒罢。”周妈妈笑道：“你别哄我他们什么人家肯给我们庄家人么。”刘姥姥道：“说着瞧罢。”于是两人各自走开．

    刘姥姥惦记着贾府        叫板儿进城打听那日恰好到宁荣街只见有好些车轿在那里．板儿便在邻近打听说是：“宁荣两府复了官赏还抄的家产如今府里又要起来了．只是他们的宝玉中了官不知走到那里去了。”板儿心里喜欢便要回去又见好几匹马到来在门前下马．只见门上打千儿请安说：“二爷回来了大喜！大老爷身上安了么？"那位爷笑着道：“好了．又遇恩旨就要回来了。”还问：“那些人做什么的？"门上回说：“是皇上派官在这里下旨意叫人领家产。”那位爷便喜欢进去．板儿便知是贾琏了．也不用打听赶忙回去告诉了他外祖母．刘姥姥听说喜的眉开眼笑去和巧姐儿贺喜将板儿的话说了一遍．平儿笑说道：“可不是亏得姥姥这样一办不然姑娘也摸不着那好时候．        "巧姐更自欢喜．正说着那送贾琏信的人也回来了说是：“姑老爷感激得很        叫我一到家快把姑娘送回去．又赏了我好几两银子。”刘姥姥听了得意便叫人赶了两辆车请巧姐平儿上车．巧姐等在刘姥姥家住熟了反是依依不舍更有青儿哭着恨不能留下．刘姥姥知他不忍相别便叫青儿跟了进城一径直奔荣府而来．

    且说贾琏先前知道贾赦病重        赶到配所父子相见痛哭了一场渐渐的好起来．贾琏接着家书知道家中的事禀明贾赦回来走到中途听得大赦又赶了两天今日到家        恰遇颁赏恩旨．里面邢夫人等正愁无人接旨虽有贾兰终是年轻人报琏二爷回来        大家相见悲喜交集此时也不及叙话即到前厅叩见了钦命大人．问了他父亲好        说明日到内府领赏宁国府第交居住．众人起身辞别贾琏送出门去．见有几辆屯车家人们不许停歇正在吵闹．贾琏早知道是巧姐来的车便骂家人道：“你们这班糊涂忘八崽子我不在家就欺心害主将巧姐儿都逼走了．如今人家送来还要拦阻必是你们和我有什么仇么！"众家人原怕贾琏回来不依想来少时才破岂知贾琏说得更明心下不懂只得站着回道：“二爷出门奴才们有病的有告假的都是三爷蔷大爷芸大爷作主不与奴才们相干。”贾琏道：“什么混帐东西！我完了事再和你们说快把车赶进来！”

    贾琏进去见邢夫人也不言语转身到了王夫人那里跪下磕了个头回道：“姐儿回来了全亏太太．环兄弟太太也不用说他了．只是芸儿这东西他上回看家就闹乱儿如今我去了几个月便闹到这样．回太太的话这种人撵了他不往来也使得。”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说我自有道理。”正说着彩云等回道：“巧姐儿进来了。”见了王夫人虽然别不多时想起这样逃难的景况不免落下泪来．        巧姐儿也便大哭．贾琏谢了刘姥姥．王夫人便拉他坐下说起那日的话来．贾琏见平儿        外面不好说别的心里感激眼中流泪．自此贾琏心里愈敬平儿打算等贾赦等回来要扶平儿为正．此是后话暂且不题．

    邢夫人正恐贾琏不见了巧姐        必有一番的周折又听见贾琏在王夫人那里心下更是着急便叫丫头去打听．回来说是巧姐儿同着刘姥姥在那里说话邢夫人才如梦初觉知他们的鬼还抱怨着王夫人"调唆我母子不和到底是那个送信给平儿的？"正问着        只见巧姐同着刘姥姥带了平儿王夫人在后头跟着进来先把头里的话都说在贾芸王仁身上        说：“大太太原是听见人说为的是好事那里知道外头的鬼。”邢夫人听了自觉羞惭．想起王夫人主意不差心里也服．于是邢王夫人彼此心下相安．

    平儿回了王夫人带了巧姐到宝钗那里来请安各自提各自的苦处．又说到"皇上隆恩咱们家该兴旺起来了．想来宝二爷必回来的。”正说到这话只见秋纹急忙来说：“袭人不好了！"不知何事且听下回分解．    话说宝钗听秋纹说袭人不好连忙进去瞧看．巧姐儿同平儿也随着走到袭人炕前．只见袭人心痛难禁一时气厥．宝钗等用开水灌了过来仍旧扶他睡下一面传请大夫．巧姐儿问宝钗道：“袭人姐姐怎么病到这个样？"宝钗道：“大前儿晚上哭伤了心了一时晕栽倒了．        太太叫人扶他回来他就睡倒了．因外头有事没有请大夫瞧他所以致此。”说着大夫来了宝钗等略避．大夫看了脉说是急怒所致开了方子去了．原来袭人模糊听见说宝玉若不回来        便要打屋里的人都出去一急越不好了．到大夫瞧后        秋纹给他煎药．他各自一人躺着神魂未定好象宝玉在他面前恍惚又象是个和尚        手里拿着一本册子揭着看还说道：“你别错了主意我是不认得你们的了。”袭人似要和他说话秋纹走来说：“药好了姐姐吃罢。”袭人睁眼一瞧知是个梦也不告诉人．吃了药便自己细细的想：“宝玉必是跟了和尚去．上回他要拿玉出去便是要脱身的样子        被我揪住看他竟不象往常把我混推混揉的一点情意都没有．后来待二奶奶更生厌烦．在别的姊妹跟前也是没有一点情意．这就是悟道的样子．但是你悟了道抛了二奶奶怎么好！我是太太派我服侍你虽是月钱照着那样的分例其实我究竟没有在老爷太太跟前回明就算了你的屋里人．若是老爷太太打我出去我若死守着又叫人笑话若是我出去心想宝玉待我的情分实在不忍。”左思右想实在难处．想到刚才的梦"        好象和我无缘"的话"倒不如死了干净。”岂知吃药以后心痛减了好些        也难躺着只好勉强支持．过了几日起来服侍宝钗．宝钗想念宝玉暗中垂泪自叹命苦．又知他母亲打算给哥哥赎罪很费张罗不能不帮着打算．暂且不表．

    且说贾政扶贾母灵柩贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木到了金陵先安了葬．贾蓉自送黛玉的灵也去安葬．        贾政料理坟基的事．一日接到家书一行一行的看到宝玉贾兰得中        心里自是喜欢．后来看到宝玉走失复又烦恼只得赶忙回来．在道儿上又闻得有恩赦的旨意又接家书果然赦罪复职更是喜欢便日夜趱行．

    一日行到陵驿地方那天乍寒下雪泊在一个清静去处．贾政打众人上岸投帖辞谢朋友总说即刻开船都不敢劳动．船中只留一个小厮伺候自己在船中写家书先要打人起旱到家．写到宝玉的事便停笔．抬头忽见船头上微微的雪影里面一个人光着头赤着脚身上披着一领大红猩猩毡的斗篷向贾政倒身下拜．贾政尚未认清急忙出船欲待扶住问他是谁．那人已拜了四拜站起来打了个问讯．贾政才要还揖迎面一看不是别人却是宝玉．贾政吃一大惊忙问道：“可是宝玉么？"那人只不言语似喜似悲．贾政又问道：“你若是宝玉如何这样打扮跑到这里？"宝玉未及回言        只见舡头上来了两人一僧一道夹住宝玉说道：“俗缘已毕还不快走。”说着三个人飘然登岸而去．        贾政不顾地滑疾忙来赶．见那三人在前那里赶得上．只听见他们三人口中不知是那个作歌曰：

    我所居兮青埂之峰．我所游兮鸿蒙太空．谁与我游

    兮        吾谁与从．渺渺茫茫兮归彼大荒．贾政一面听着一面赶去转过一小坡倏然不见．贾政已赶得心虚气喘惊疑不定回过头来见自己的小厮也是随后赶来．贾政问道：“你看见方才那三个人么？"小厮道：“看见的．奴才为老爷追赶故也赶来．后来只见老爷不见那三个人了。”贾政还欲前走只见白茫茫一片旷野并无一人．贾政知是古怪只得回来．

    众家人回舡见贾政不在舱中问了舡夫说是"老爷上岸追赶两个和尚一个道士去了。”众人也从雪地里寻踪迎去远远见贾政来了迎上去接着一同回船．贾政坐下        喘息方定将见宝玉的话说了一遍．众人回禀便要在这地方寻觅．贾政叹道：“你们不知道        这是我亲眼见的并非鬼怪．况听得歌声大有元妙．那宝玉生下时衔了玉来便也古怪        我早知不祥之兆为的是老太太疼爱所以养育到今．便是那和尚道士我也见了三次：        头一次是那僧道来说玉的好处第二次便是宝玉病重他来了将那玉持诵了一番宝玉便好了第三次送那玉来坐在前厅我一转眼就不见了．我心里便有些诧异只道宝玉果真有造化高僧仙道来护佑他的．岂知宝玉是下凡历劫的竟哄了老太太十九年！        如今叫我才明白。”说到那里掉下泪来．众人道：“宝二爷果然是下凡的和尚就不该中举人了．怎么中了才去？"贾政道：“你们那里知道大凡天上星宿山中老僧        洞里的精灵他自有一种性情．你看宝玉何尝肯念书他若略一经心无有不能的．他那一种脾气也是各别另样。”说着又叹了几声．众人便拿"兰哥得中家道复兴"的话解了一番．贾政仍旧写家书便把这事写上劝谕合家不必想念了．写完封好即着家人回去．贾政随后赶回．暂且不题．

    且说薛姨妈得了赦罪的信        便命薛蝌去各处借贷．并自己凑齐了赎罪银两．刑部准了        收兑了银子一角文书将薛蟠放出．他们母子姊妹弟兄见面不必细述自然是悲喜交集了．        薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样便要握他嘴说：“只要自己拿定主意必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处        你媳妇已经自己治死自己了如今虽说穷了这碗饭还有得吃据我的主意我便算他是媳妇了你心里怎么样？"薛蟠点头愿意．宝钗等也说：“很该这样。”倒把香菱急得脸胀通红说是：“伏侍大爷一样的何必如此。”众人便称起大奶奶来        无人不服．薛蟠便要去拜谢贾家薛姨妈宝钗也都过来．见了众人彼此聚        又说了一番的话．正说着恰好那日贾政的家人回家呈上书子说：“老爷不日到了。”王夫人叫贾兰将书子念给听．贾兰念到贾政亲见宝玉的一段众人听了都痛哭起来        王夫人宝钗袭人等更甚．大家又将贾政书内叫家内"不必悲伤原是借胎"的话解说了一番。”与其作了官倘或命运不好犯了事坏家败产那时倒不好了．宁可咱们家出一位佛爷倒是老爷太太的积德所以才投到咱们家来．不是说句不顾前后的话当初东府里太爷倒是修炼了十几年也没有成了仙．这佛是更难成的．太太这么一想心里便开豁了。”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我我还恨他呢．我叹的是媳妇的命苦        才成了一二年的亲怎么他就硬着肠子都撂下了走了呢！"薛姨妈听了也甚伤心．宝钗哭得人事不知．        所有爷们都在外头王夫人便说道：“我为他担了一辈子的惊刚刚儿的娶了亲        中了举人又知道媳妇作了胎我才喜欢些不想弄到这样结局！早知这样        就不该娶亲害了人家的姑娘！"薛姨妈道：“这是自己一定的咱们这样人家还有什么别的说的吗？        幸喜有了胎将来生个外孙子必定是有成立的后来就有了结果了．        你看大奶奶如今兰哥儿中了举人明年成了进士可不是就做了官了么．他头里的苦也算吃尽的了        如今的甜来也是他为人的好处．我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的        并不是刻薄轻佻的人姊姊倒不必耽忧。”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的他所以才有这个事想人生在世真有一定数的．        看着宝钗虽是痛哭他端庄样儿一点不走却倒来劝我这是真真难得的！不想宝玉这样一个人        红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回也觉解了好些．又想到袭人身上：“若说别的丫头呢没有什么难处的大的配了出去小的伏侍二奶奶就是了．独有袭人可怎么处呢？"此时人多也不好说且等晚上和薛姨妈商量．

    那日薛姨妈并未回家因恐宝钗痛哭所以在宝钗房中解劝．那宝钗却是极明理思前想后宝玉原是一种奇异的人．夙世前因自有一定原无可怨天尤人．了．        薛姨妈心里反倒安了便到王夫人那里先把宝钗的话说了．王夫人点头叹道：“若说我无德不该有这样好媳妇了。”说着更又伤心起来．薛姨妈倒又劝了一会子        因又提起袭人来说：“我见袭人近来瘦的了不得他是一心想着宝哥儿．        但是正配呢理应守的屋里人愿守也是有的．惟有这袭人虽说是算个屋里人到底他和宝哥儿并没有过明路儿的。”王夫人道：“我才刚想着正要等妹妹商量商量．若说放他出去        恐怕他不愿意又要寻死觅活的若要留着他也罢又恐老爷不依．所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守着的．再者姨老爷并不知道袭人的事想来不过是个丫头那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人来狠狠的吩咐他叫他配一门正经亲事再多多的陪送他些东西．那孩子心肠儿也好年纪儿又轻也不枉跟了姐姐会子        也算姐姐待他不薄了．袭人那里还得我细细劝他．就是叫他家的人来也不用告诉他只等他家里果然说定了好人家儿我们还去打听打听若果然足衣足食女婿长的象个人儿然后叫他出去。”王夫人听了道：“这个主意很是．不然叫老爷冒冒失失的一办        我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句便辞了王夫人仍到宝钗房中去了．

    看见袭人泪痕满面薛姨妈便劝解譬喻了一会．袭人本来老实不是伶牙利齿的人        薛姨妈说一句他应一句回来说道：“我是做下人的人姨太太瞧得起我才和我说这些话        我是从不敢违拗太太的。”薛姨妈听他的话"好一个柔顺的孩子！"心里更加喜欢．宝钗又将大义的话说了一遍大家各自相安．

    过了几日        贾政回家众人迎接．贾政见贾赦贾珍已都回家弟兄叔侄相见大家历叙别来的景况．然后内眷们见了不免想起宝玉来又大家伤了一会子心．贾政喝住道：“这是一定的道理．如今只要我们在外把持家事你们在内相助断不可仍是从前这样的散慢．别房的事各有各家料理也不用承总．我们本房的事里头全归于你都要按理而行。”王夫人便将宝钗有孕的话也告诉了将来丫头们都劝放出去．贾政听了点头无语．

    次日贾政进内        请示大臣们说是：“蒙恩感激但未服阕应该怎么谢恩之处望乞大人们指教。”众朝臣说是代奏请旨．于是圣恩浩荡即命陛见．贾政进内谢了恩圣上又降了好些旨意又问起宝玉的事来．贾政据实回奏．圣上称奇旨意说宝玉的文章固是清奇        想他必是过来人所以如此．若在朝中可以进用．他既不敢受圣朝的爵位便赏了一个"文妙真人"的道号．贾政又叩头谢恩而出．

    回到家中贾琏贾珍接着贾政将朝内的话述了一遍众人喜欢．贾珍便回说：“宁国府第收拾齐全回明了要搬过去．栊翠庵圈在园内给四妹妹静养。”贾政并不言语隔了半日        却吩咐了一番仰报天恩的话．贾琏也趁便回说：“巧姐亲事父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末便说：“大老爷大太太作主就是了．莫说村居不好只要人家清白孩子肯念书能够上进．朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是"又说：“父亲有了年纪况且又有痰症的根子静养几年诸事原仗二老爷为主．        "贾政道：“提起村居养静甚合我意．只是我受恩深重尚未酬报耳。”贾政说毕进内．贾琏打请了刘姥姥来应了这件事．刘姥姥见了王夫人等便说些将来怎样升官怎样起家怎样子孙昌盛．正说着丫头回道：“花自芳的女人进来请安。”王夫人问几句话花自芳的女人将亲戚作媒说的是城南蒋家的现在有房有地又有铺面姑爷年纪略大了几岁并没有娶过的况且人物儿长的是百里挑一的．王夫人听了愿意说道：“你去应了隔几日进来再接你妹子罢。”王夫人又命人打听都说是好．王夫人便告诉了宝钗仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人．袭人悲伤不已又不敢违命的心里想起宝玉那年到他家去回来说的死也不回去的话"如今太太硬作主张．若说我守着又叫人说我不害臊若是去了实不是我的心愿"便哭得咽哽难鸣又被薛姨妈宝钗等苦劝        回过念头想道：“我若是死在这里倒把太太的好心弄坏了．我该死在家里才是．        "于是袭人含悲叩辞了众人那姐妹分手时自然更有一番不忍说．袭人怀着必死的心肠上车回去见了哥哥嫂子也是哭泣但只说不出来．那花自芳悉把蒋家的娉礼送给他看又把自己所办妆奁一一指给他瞧说那是太太赏的那是置办的．袭人此时更难开口住了两天细想起来：“哥哥办事不错若是死在哥哥家里岂不又害了哥哥呢。”千思万想左右为难真是一缕柔肠几乎牵断只得忍住．

    那日已是迎娶吉期        袭人本不是那一种泼辣人委委屈屈的上轿而去心里另想到那里再作打算．岂知过了门见那蒋家办事极其认真全都按着正配的规矩．一进了门        丫头仆妇都称奶奶．袭人此时欲要死在这里又恐害了人家辜负了一番好意．那夜原是哭着不肯俯就的        那姑爷却极柔情曲意的承顺．到了第二天开箱这姑爷看见一条猩红汗巾方知是宝玉的丫头．原来当初只知是贾母的侍儿益想不到是袭人．此时蒋玉菡念着宝玉待他的旧情        倒觉满心惶愧更加周旋又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来．袭人看了方知这姓蒋的原来就是蒋玉菡始信姻缘前定．袭人才将心事说出蒋玉菡也深为叹息敬服不敢勉强并越温柔体贴弄得个袭人真无死所了．看官听说：虽然事有前定无可奈何．但孽子孤臣义夫节妇这"不得已"三字也不是一概推委得的．此袭人所以在又一副册也．正是前人过那桃花庙的诗上说道：

    千古艰难惟一死伤心岂独息夫人！

    不言袭人从此又是一番天地．        且说那贾雨村犯了婪索的案件审明定罪今遇大赦        褫籍为民．雨村因叫家眷先行自己带了一个小厮一车行李来到急流津觉迷渡口．        只见一个道者从那渡头草棚里出来执手相迎．雨村认得是甄士隐也连忙打恭士隐道：“贾先生别来无恙？"雨村道：“老仙长到底是甄老先生！何前次相逢觌面不认？后知火焚草亭下鄙深为惶恐．今日幸得相逢益叹老仙翁道德高深．奈鄙人下愚不移        致有今日。”甄士隐道：“前者老大人高官显爵贫道怎敢相认！原因故交敢赠片言不意老大人相弃之深．        然而富贵穷通亦非偶然今日复得相逢也是一桩奇事．这里离草庵不远暂请膝谈未知可否？”

    雨村欣然领命两人携手而行小厮驱车随后到了一座茅庵．士隐让进雨村坐下小童献上茶来．雨村便请教仙长尘的始末．士隐笑道：“一念之间尘凡顿易．老先生从繁华境中来岂不知温柔富贵乡中有一宝玉乎？"雨村道：“怎么不知．近闻纷纷传述        说他也遁入空门．下愚当时也曾与他往来过数次再不想此人竟有如是之决绝。”士隐道：“非也．这一段奇缘我先知之．昔年我与先生在仁清巷旧宅门口叙话之前我已会过他一面．        "雨村惊讶道：“京城离贵乡甚远何以能见？"士隐道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此现今宝玉的下落仙长定能知之。”士隐道：“宝玉即宝玉也．那年荣宁查抄之前钗黛分离之日此玉早已离世．一为避祸二为撮合从此夙缘一了形质归一        又复稍示神灵高魁贵子方显得此玉那天奇地灵之宝非凡间可比．前经茫茫大士渺渺真人携带下凡        如今尘缘已满仍是此二人携归本处这便是宝玉的下落。”雨村听了        虽不能全然明白却也十知四五便点头叹道：“原来如此下愚不知．但那宝玉既有如此的来历        又何以情迷至此复又豁悟如此？还要请教。”士隐笑道：“此事说来老先生未必尽解．太虚幻境即是真如福地．一番阅册原始要终之道历历生平如何不悟？仙草归真焉有通灵不复原之理呢！"雨村听着却不明白了．知仙机也不便更问        因又说道：“宝玉之事既得闻命但是敝族闺秀如此之多何元妃以下算来结局俱属平常呢？"士隐叹息道：“老先生莫怪拙言贵族之女俱属从情天孽海而来．大凡古今女子那淫'字固不可犯只这情'字也是沾染不得的．所以崔莺苏小无非仙子尘心        宋玉相如大是文人口孽．凡是情思缠绵的那结果就不可问了。”雨村听到这里不觉拈须长叹        因又问道：“请教老仙翁那荣宁两府尚可如前否？"士隐道：“福善祸淫        古今定理．现今荣宁两府善者修缘恶者悔祸将来兰桂齐芳家道复初也是自然的道理．        "雨村低了半日头忽然笑道：“是了是了．现在他府中有一个名兰的已中乡榜恰好应着兰'字．适间老仙翁说兰桂齐芳'又道宝玉高魁子贵'莫非他有遗腹之子        可以飞黄腾达的么？"士隐微微笑道：“此系后事未便预说。”雨村还要再问士隐不答便命人设俱盘飧邀雨村共食．

    食毕        雨村还要问自己的终身士隐便道：“老先生草庵暂歇我还有一段俗缘未了正当今日完结。”雨村惊讶道：“仙长纯修若此不知尚有何俗缘？"士隐道：“也不过是儿女私情罢了．雨村听了益惊异：老先生初任之时曾经判断．今归薛姓产难完劫遗一子于薛家以承宗祧．        此时正是尘缘脱尽之时只好接引接引。”士隐说着拂袖而起．雨村心中恍恍惚惚就在这急流津觉迷渡口草庵中睡着了．

    这士隐自去度脱了香菱送到太虚幻境交那警幻仙子对册刚过牌坊见那一僧一道缥渺而来．士隐接着说道：“大士真人恭喜贺喜！情缘完结都交割清楚了么？"那僧说：“情缘尚未全结倒是那蠢物已经回来了．还得把他送还原所将他的后事叙明不枉他下世一回。”士隐听了便供手而别．那僧道仍携了玉到青埂峰下将宝玉安放在女娲炼石补天之处各自云游而去．从此后"天外书传天外事两番人作一番人。”

    这一日空空道人又从青埂峰前经过见那补天未用之石仍在那里上面字迹依然如旧        又从头的细细看了一遍见后面偈文后又历叙了多少收缘结果的话头便点头叹道：“我从前见石兄这段奇文原说可以闻世传奇所以曾经抄录但未见返本还原．不知何时复有此一佳话方知石兄下凡一次磨出光明修成圆觉也可谓无复遗憾了．只怕年深日久字迹模糊反有舛错不如我再抄录一番寻个世上无事的人托他传遍        知道奇而不奇俗而不俗真而不真假而不假．或者尘梦劳人聊倩鸟呼归去山灵好客        更从石化飞来亦未可知。”想毕便又抄了仍袖至那繁华昌盛的地方遍寻了一番不是建功立业之人即系饶口谋衣之辈那有闲情更去和石头饶舌．直寻到急流津觉迷度口        草庵中睡着一个人因想他必是闲人便要将这抄录的《石头记》给他看看．那知那人再叫不醒．空空道人复又使劲拉他才慢慢的开眼坐起便草草一看仍旧掷下道：“这事我早已亲见尽知．你这抄录的尚无舛错我只指与你一个人托他传去便可归结这一公案了。”空空道人忙问何人那人道：“你须待某年某月某日到一个悼红轩中有个曹雪芹先生只说贾雨村言托他如此如此。”说毕仍旧睡下了．

    那空空道人牢牢记着此言        又不知过了几世几劫果然有个悼红轩见那曹雪芹先生正在那里翻阅历来的古史．        空空道人便将贾雨村言了方把这《石头记》示看．那雪芹先生笑道：“果然是贾雨村言'了！"空空道人便问：“先生何以认得此人便肯替他传述？        "曹雪芹先生笑道：“说你空原来你肚里果然空空．既是假语村言但无鲁鱼亥豕以及背谬矛盾之处        乐得与二三同志酒余饭饱雨夕灯窗之下同消寂寞又不必大人先生品题传世        似你这样寻根问底便是刻舟求剑胶柱鼓瑟了。”那空空道人听了仰天大笑掷下抄本飘然而去．一面走着口中说道：“果然是敷衍荒唐！不但作者不知抄者不知并阅者也不知．不过游戏笔墨陶情适性而已！"后人见了这本奇传亦曾题过四句为作者缘起之言更转一竿头云：

    说到辛酸处荒唐愈可悲．

    由来同一梦休笑世人痴！