    却说贾政先前曾将房产并大观园奏请入官内廷不收又无人居住只好封锁．因园子接连尤氏惜春住宅太觉旷阔无人遂将包勇罚看荒园．此时贾政理家又奉了贾母之命将人口渐次减少诸凡省俭尚且不能支持．幸喜凤姐为贾母疼惜王夫人等虽则不大喜欢若说治家办事尚能出力所以将内事仍交凤姐办理．但近来因被抄以后诸事运用不来也是每形拮据．那些房头上下人等原是宽裕惯的如今较之往日十去其七怎能周到不免怨言不绝．风姐也不敢推迟扶病承欢贾母．过了些时贾赦贾珍各到当差地方恃有用度暂且自安写书回家都言安逸家中不必挂念．于是贾母放心邢夫人尤氏也略略宽怀．

    一日史湘云出嫁回门来贾母这边请安．贾母提起他女婿甚好史湘云也将那里过日平安的话说了请老太太放心．又提起黛玉去世不免大家泪落．贾母又想起迎春苦楚        越觉悲伤起来．史湘云劝解一回又到各家请安问好毕仍到贾母房中安歇言及"        薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡．今年虽是缓决人犯明年不知可能减等？"贾母道：“你还不知道呢昨儿蟠儿媳妇死的不明白几乎又闹出一场大事来．还幸亏老佛爷有眼叫他带来的丫头自己供出来了那夏奶奶才没的闹了自家拦住相验．你姨妈这里才将皮裹肉的打出去了．你说说真真是六亲同运！薛家是这样了姨太太守着薛蝌过日        为这孩子有良心他说哥哥在监里尚未结局不肯娶亲．你邢妹妹在大太太那边也就很苦．        琴姑娘为他公公死了尚未满服梅家尚未娶去．二太太的娘家舅太爷一死凤丫头的哥哥也不成*人那二舅太爷也是个小气的又是官项不清也是打饥荒．甄家自从抄家以后别无信息。”湘云道：“三姐姐去了曾有书字回家么？"贾母道：“自从嫁了去二老爷回来说你三姐姐在海疆甚好．只是没有书信我也日夜惦记为着我们家连连的出些不好事所以我也顾不来．如今四丫头也没有给他提亲．环儿呢谁有功夫提起他来．如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些．只可怜你宝姐姐自过了门没过一天安逸日子．你二哥哥还是这样疯疯颠颠这怎么处呢！"湘云道：“我从小儿在这里长大的这里那些人的脾气我都知道的．这一回来了竟都改了样子了．我打量我隔了好些时没来他们生疏我．我细想起来竟不是的就是见了我瞧他们的意思原要象先前一样的热闹        不知道怎么说说就伤心起来了．我所以坐坐就到老太太这里来了。”贾母道：“如今这样日子在我也罢了你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好        只是打不起这个精神来。”湘云道：“我想起来了        宝姐姐不是后儿的生日吗我多住一天给他拜过寿大家热闹一天．不知老太太怎么样？        "贾母道：“我真正气糊涂了．你不提我竟忘了后日可不是他的生日！我明日拿出钱来给他办个生日．他没有定亲的时侯倒做过好几次如今他过了门倒没有做．        宝玉这孩子头里很伶俐很淘气如今为着家里的事不好把这孩子越弄的话都没有了．倒是珠儿媳妇还好他有的时侯是这么着没的时侯他也是这么着带着兰儿静静儿的过日子        倒难为他。”湘云道：“别人还不离独有琏二嫂子连模样儿都改了说话也不伶俐了．明日等我来引导他们看他们怎么样．但是他们嘴里不说心里要抱怨我说我有了——"湘云说到那里却把脸飞红了．贾母会意道：“这怕什么．原来姊妹们都是在一处乐惯了的        说说笑笑再别要留这些心．大凡一个人有也罢没也罢总要受得富贵耐得贫贱才好．        你宝姐姐生来是个大方的人头里他家这样好他也一点儿不骄傲        后来他家坏了事他也是舒舒坦坦的．如今在我家里宝玉待他好他也是那样安顿一时待他不好不见他有什么烦恼．我看这孩子倒是个有福气的．你林姐姐那是个最小性儿又多心的        所以到底不长命．凤丫头也见过些事很不该略见些风波就改了样子他若这样没见识也就是小器了．后儿宝丫头的生日我替另拿出银子来        热热闹闹给他做个生日也叫他欢喜这一天。”湘云答应道：“老太太说得很是．索性把那些姐妹们都请来了        大家叙一叙。”贾母道：“自然要请的。”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头叫他明日起预备两天的酒饭。”鸳鸯领命叫婆子交了出去．一宿无话．次日传话出去打人去接迎春又请了薛姨妈宝琴叫带了香菱来．又请李婶娘．不多半日李纹李绮都来了．宝钗本没有知道听见老太太的丫头来请说：“        薛姨太太来了请二奶奶过去呢。”宝钗心里喜欢便是随身衣服过去要见他母亲．只见他妹子宝琴并香菱都在这里又见李婶娘等人也都来了．心想：“那些人必是知道我们家的事情完了        所以来问侯的。”便去问了李婶娘好见了贾母然后与他母亲说了几句话        便与李家姐妹们问好．湘云在旁说道：“太太们请都坐下让我们姐妹们给姐姐拜寿．        "宝钗听了倒呆了一呆回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的若说为我的生日是断断不敢的。”正推让着宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安．        听见宝钗自己推让他心里本早打算过宝钗生日因家中闹得七颠八倒也不敢在贾母处提起今见湘云等众人要拜寿便喜欢道：“明日才是生日我正要告诉老太太来．        "湘云笑道：“扯臊老太太还等你告诉．你打量这些人为什么来？是老太太请的！"宝钗听了心下未信．只听贾母合他母亲道：“可怜宝丫头做了一年新媳妇        家里接二连三的有事总没有给他做过生日．今日我给他做个生日请姨太太太太们来大家说说话儿．        "薛姨妈道：“老太太这些时心里才安他小人儿家还没有孝敬老太太倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日。”宝钗低头不语．宝玉心里想道：“我只说史妹妹出了阁是换了一个人了我所以不敢亲近他他也不来理我．如今听他的话原是和先前一样的．为什么我们那个过了门更觉得腼腆了话都说不出来了呢？"正想着        小丫头进来说：“二姑奶奶回来了。”随后李纨凤姐都进来大家厮见一番．迎春提起他父亲出门说：“本要赶来见见只是他拦着不许来说是咱们家正是晦气时侯不要沾染在身上．我扭不过没有来直哭了两三天。”凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？"迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职还可以走走不妨事的所以才放我来。”说着又哭起来．贾母道：“我原为气得慌今日接你们来给孙子媳妇过生日说说笑笑解个闷儿．        你们又提起这些烦事来又招起我的烦恼来了。”迎春等都不敢作声了．凤姐虽勉强说了几句有兴的话终不似先前爽利招人笑．贾母心里要宝钗喜欢故意的呕凤姐儿说话．凤姐也知贾母之意便竭力张罗说道：“今儿老太太喜欢些了．你看这些人好几时没有聚在一处        今儿齐全。”说着回过头去看见婆婆尤氏不在这里又缩住了口．        贾母为着"齐全"两字也想邢夫人等叫人请去．邢夫人尤氏惜春等听见老太太叫        不敢不来心内也十分不愿意想着家业零败偏又高兴给宝钗做生日到底老太太偏心便来了也是无精打采的．贾母问起岫烟来邢夫人假说病着不来．贾母会意知薛姨妈在这里有些不便也不提了．

    一时摆下果酒．贾母说：“也不送到外头今日只许咱们娘儿们乐一乐。”宝玉虽然娶过亲的人因贾母疼爱仍在里头打混但不与湘云宝琴等同席便在贾母身旁设着一个坐儿        他代宝钗轮流敬酒．贾母道：“如今且坐下大家喝酒到挨晚儿再到各处行礼去．        若如今行起来了大家又闹规矩把我的兴头打回去就没趣了。”宝钗便依言坐下．贾母又叫人来道：“咱们今儿索性洒脱些各留一两个人伺侯．我叫鸳鸯带了彩云莺儿袭人平儿等在后间去也喝一钟酒。”鸳鸯等说：“我们还没有给二奶奶磕头怎么就好喝酒去呢．        "贾母道：“我说了你们只管去用的着你们再来。”鸳鸯等去了．这里贾母才让薛姨妈等喝酒见他们都不是往常的样子贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好。”湘云道：“我们又吃又喝还要怎样！"凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴如今都碍着脸不敢混说所以老太太瞧着冷净了。”

    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的再说就说到不好的上头来了．不如老太太出个主意        叫他们行个令儿罢。”贾母侧着耳朵听了笑道：“若是行令又得叫鸳鸯去。”宝玉听了不待再说就出席到后间去找鸳鸯说：“老太太要行令叫姐姐去呢。”鸳鸯道：“小爷让我们舒舒服服的喝一杯罢何苦来又来搅什么。”宝玉道：“当真老太太说得叫你去呢与我什么相干。”鸳鸯没法说道：“你们只管喝我去了就来。”便到贾母那边．老太太道：“你来了不是要行令吗。”鸳鸯道：“听见宝二爷说老太太叫我敢不来吗．不知老太太要行什么令儿？"贾母道：“那文的怪闷的慌武的又不好你倒是想个新鲜顽意儿才好。”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪不肯费心倒不如拿出令盘骰子来        大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢。”贾母道：“这也使得。”便命人取骰盆放在桌上．鸳鸯说：“如今用四个骰子掷去掷不出名儿来的罚一杯掷出名儿来每人喝酒的杯数儿掷出来再定．        "众人听了道：“这是容易的我们都随着。”鸳鸯便打点儿．        众人叫鸳鸯喝了一杯就在他身上数起恰是薛姨妈先掷．薛姨妈便掷了一下却是四个幺．鸳鸯道：“这是有名的叫做商山四皓'．有年纪的喝一杯。”于是贾母李婶娘邢王二夫人都该喝．贾母举酒要喝鸳鸯道：“这是姨太太掷的还该姨太太说个曲牌名儿        下家儿接一句《千家诗》．说不出的罚一杯。”薛姨妈道：“你又来算计我了我那里说得上来．        "贾母道：“不说到底寂寞还是说一句的好．下家儿就是我了若说不出来        我陪姨太太喝一钟就是了。”薛姨妈便道：“我说个临老入花丛'。”贾母点点头儿道：“将谓偷闲学少年。”说完骰盆过到李纹便掷了两个四两个二．鸳鸯说：“也有名了        这叫作刘阮入天台'。”李纹便接着说了个"二士入桃源。”下手儿便是李纨说道：“寻得桃源好避秦。”大家又喝了一口．骰盆又过到贾母跟前便掷了两个二两个三．        贾母道：“这要喝酒了？"鸳鸯道：“有名儿的这是江燕引雏'．众人都该喝一杯。”凤姐道：“雏是雏倒飞了好些了。”众人瞅了他一眼凤姐便不言语．贾母道：“我说什么呢公领孙'罢。”下手是李绮便说道：“闲看儿童捉柳花。”众人都说好．宝玉巴不得要说        只是令盆轮不到正想着恰好到了跟前便掷了一个二两个三一个幺便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个臭'先喝一杯再掷罢。”宝玉只得喝了又掷这一掷掷了两个三两个四        鸳鸯道：“有了这叫做张敞画眉'。”宝玉明白打趣他宝钗的脸也飞红了．凤姐不大懂得还说：“二兄弟快说了再找下家儿是谁。”宝玉明知难说自认"罚了罢我也没下家。”过了令盆轮到李纨便掷了一下儿．鸳鸯道：“大奶奶掷的是        十二金钗'。”宝玉听了赶到李纨身旁看时只见红绿对开便说：“这一个好看得很。”忽然想起十二钗的梦来便呆呆的退到自己座上心里想"这十二钗说是金陵的        怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个。”复又看看湘云宝钗虽说都在只是不见了黛玉        一时按捺不住眼泪便要下来．恐人看见便说身上躁的很脱脱衣服去挂了筹出席去了．这史湘云看见宝玉这般光景打量宝玉掷不出好的被别人掷了去心里不喜欢便去了又嫌那个令儿没趣便有些烦．只见李纨道：“我不说了席间的人也不齐        不如罚我一杯。”贾母道：“这个令儿也不热闹不如b了罢．让鸳鸯掷一下看掷出个什么来。”小丫头便把令盆放在鸳鸯跟前．鸳鸯依命便掷了两个二一个五那一个骰子在盆中只管转鸳鸯叫道：“不要五！"那骰子单单转出一个五来．鸳鸯道：“        了不得！我输了。”贾母道：“这是不算什么的吗？"鸳鸯道：“名儿倒有只是我说不上曲牌名来．        "贾母道：“你说名儿我给你诌。”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍。”贾母道：“这也不难我替你说个秋鱼入菱窠'。”鸳鸯下手的就是湘云便道：“白萍吟尽楚江秋。”众人都道：“这句很确。”贾母道：“这令完了．咱们喝两杯吃饭罢。”回头一看见宝玉还没进来便问道：“宝玉那里去了还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了。”贾母道：“谁跟了去的？        "那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去我叫袭人姐姐跟了去了。”贾母王夫人才放心．

    等了一回王夫人叫人去找来．小丫头子到了新房只见五儿在那里插蜡．小丫头便问：“宝二爷那里去了？"五儿道：“在老太太那边喝酒呢。”小丫头道：“我在老太太那里        太太叫我来找的．岂有在那里倒叫我来找的理。”五儿道：“这就不知道了你到别处找去罢．        "小丫头没法只得回来遇见秋纹便道：“你见二爷那里去了？"秋纹道：“我也找他．        太太们等他吃饭这会子那里去了呢？你快去回老太太去不必说不在家只说喝了酒不大受用不吃饭了略躺一躺再来请老太太们吃饭罢。”小丫头依言回去告诉珍珠        珍珠依言回了贾母．贾母道：“他本来吃不多不吃也罢了．叫他歇歇罢．告诉他今儿不必过来        有他媳妇在这里。”珍珠便向小丫头道：“你听见了？"小丫头答应着不便说明只得在别处转了一转说告诉了．众人也不理会便吃毕饭大家散坐说话．不题．

    且说宝玉一时伤心        走了出来正无主意只见袭人赶来问是怎么了．宝玉道：“不怎么只是心里烦得慌．何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。”袭人道：“珍大奶奶在这里去找谁？"宝玉道：“不找谁瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样。”袭人只得跟着一面走一面说．走到尤氏那边又一个小门儿半开半掩宝玉也不进去．只见看园门的两个婆子坐在门槛上说话儿．        宝玉问道：“这小门开着么？"婆子道：“天天是不开的．        今儿有人出来说今日预备老太太要用园里的果子故开着门等着。”宝玉便慢慢的走到那边果见腰门半开宝玉便走了进去．袭人忙拉住道：“不用去园里不干净        常没有人去不要撞见什么。”宝玉仗着酒气说：“我不怕那些。”袭人苦苦的拉住不容他去．        婆子们上来说道：“如今这园子安静的了．自从那日道士拿了妖去我们摘花儿打果子一个人常走的．二爷要去咱们都跟著有这些人怕什么。”宝玉喜欢袭人也不便相强只得跟着．

    宝玉进得园来        只见满目凄凉那些花木枯萎更有几处亭馆彩色久经剥落远远望见一丛修竹倒还茂盛．宝玉一想说：“我自病时出园住在后边一连几个月不准我到这里        瞬息荒凉．你看独有那几杆翠竹菁葱这不是潇湘馆么！"袭人道：“你几个月没来连方向都忘了．咱们只管说话不觉将怡红院走过了。”回过头来用手指着道：“        这才是潇湘馆呢。”宝玉顺着袭人的手一瞧道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧。”袭人道：“天晚了老太太必是等着吃饭该回去了。”宝玉不言找着旧路竟往前走．

    你道宝玉虽离了大观园将及一载        岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆想起黛玉又要伤心        所以用言混过．岂知宝玉只望里走天又晚恐招了邪气故宝玉问他        只说已走过了欲宝玉不去．不料宝玉的心惟在潇湘馆内．袭人见他往前急走只得赶上见宝玉站着似有所见如有所闻便道：“你听什么？"宝玉道：“潇湘馆倒有人住着么？"袭人道：“大约没有人罢。”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭怎么没有人！"袭人道：“你是疑心．素常你到这里常听见林姑娘伤心所以如今还是那样。”宝玉不信        还要听去．婆子们赶上说道：“二爷快回去罢．天已晚了别处我们还敢走走只是这里路又隐僻又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声所以人都不敢走的。”宝玉袭人听说都吃了一惊．宝玉道：“可不是。”说着便滴下泪来说：“林妹妹林妹妹好好儿的是我害了你了！你别怨我只是父母作主并不是我负心。”愈说愈痛便大哭起来．        袭人正在没法只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆怎么领了二爷到这里来！老太太太太他们打人各处都找到了刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了        唬得老太太太太们了不得骂着我叫我带人赶来还不快回去么！"宝玉犹自痛哭．        袭人也不顾他哭两个人拉着就走一面替他拭眼泪告诉他老太太着急．宝玉没法只得回来．

    袭人知老太太不放心        将宝玉仍送到贾母那边．众人都等着未散．贾母便说：“袭人        我素常知你明白才把宝玉交给你怎么今儿带他园里去！他的病才好倘或撞着什么又闹起来这便怎么处？"袭人也不敢分辩只得低头不语．宝钗看宝玉颜色不好心里着实的吃惊．倒还是宝玉恐袭人受委屈说道：“青天白日怕什么．我因为好些时没到园里逛逛        今儿趁着酒兴走走．那里就撞着什么了呢！"凤姐在园里吃过大亏的听到那里寒毛倒竖        说：“宝兄弟胆子忒大了。”湘云道：“不是胆大倒是心实．不知是会芙蓉神去了还是寻什么仙去了。”宝玉听着也不答言．独有王夫人急的一言不．贾母问道：“你到园里可曾唬着么？这回不用说了以后要逛到底多带几个人才好．不然大家早散了．        回去好好的睡一夜明日一早过来我还要找补叫你们再乐一天呢．不要为他又闹出什么原故来。”众人听说辞了贾母出来．薛姨妈便到王夫人那里住下．        史湘云仍在贾母房中．迎春便往惜春那里去了．余者各自回去．不题．独有宝玉回到房中嗳声叹气．宝钗明知其故也不理他只是怕他忧闷勾出旧病来便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景．未知袭人怎生回说下回分解．