话说莺儿见宝玉说话摸不着头脑        正自要走只听宝玉又说道：“傻丫头我告诉你罢．你姑娘既是有造化的你跟着他自然也是有造化的了．你袭人姐姐是靠不住的．只要往后你尽心伏侍他就是了．日后或有好处也不枉你跟着他熬了一场。”莺儿听了前头象话后头说的又有些不象了便道：“我知道了．姑娘还等我呢．二爷要吃果子时打小丫头叫我就是了。”宝玉点头莺儿才去了．一时宝钗袭人回来各自房中去了．不题．

    且说过了几天便是场期别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了只有宝钗见宝玉的功课虽好        只是那有意无意之间却别有一种冷静的光景．知他要进场了        头一件叔侄两个都是初次赴考恐人马拥挤有什么失闪第二件宝玉自和尚去后总不出门虽然见他用功喜欢只是改的太太好了反倒有些信不及只怕又有什么变故．所以进场的头一天一面派了袭人带了小丫头们同着素云等给他爷儿两个收拾妥当自己又都过了目好好的搁起预备着一面过来同李纨回了王夫人拣家里的老成管事的多派了几个只说怕人马拥挤碰了．

    次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服欣然过来见了王夫人．王夫人嘱咐道：“你们爷儿两个都是初次下场但是你们活了这么大并不曾离开我一天．就是不在我眼前也是丫鬟媳妇们围着        何曾自己孤身睡过一夜．今日各自进去孤孤凄凄举目无亲须要自己保重．        早些作完了文章出来找着家人早些回来也叫你母亲媳妇们放心。”王夫人说着不免伤心起来．        贾兰听一句答应一句．只见宝玉一声不哼待王夫人说完了        走过来给王夫人跪下满眼流泪磕了三个头说道：“母亲生我一世我也无可答报只有这一入场用心作了文章好好的中个举人出来．那时太太喜欢喜欢便是儿子一辈的事也完了        一辈子的不好也都遮过去了。”王夫人听了更觉伤心起来便道：“你有这个心自然是好的        可惜你老太太不能见你的面了！"一面说一面拉他起来．那宝玉只管跪着不肯起来便说道：“老太太见与不见总是知道的喜欢的既能知道了喜欢了便不见也和见了的一样．只不过隔了形质并非隔了神气啊。”李纨见王夫人和他如此一则怕勾起宝玉的病来二则也觉得光景不大吉祥连忙过来说道：“太太这是大喜的事为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹很孝顺又肯用功只要带了侄儿进去好好的作文章        早早的回来写出来请咱们的世交老先生们看了等着爷儿两个都报了喜就完了。”一面叫人搀起宝玉来．宝玉却转过身来给李纨作了个揖说：“嫂子放心．我们爷儿两个都是必中的．日后兰哥还有大出息大嫂子还要带凤冠穿霞帔呢．        "李纨笑道：“但愿应了叔叔的话也不枉——"说到这里恐怕又惹起王夫人的伤心来        连忙咽住了．宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基就是大哥哥不能见        也算他的后事完了。”李纨见天气不早了也不肯尽着和他说话只好点点头儿．此时宝钗听得早已呆了这些话不但宝玉便是王夫人李纨所说句句都是不祥之兆        却又不敢认真只得忍泪无言．宝玉走到跟前深深的作了一个揖．众人见他行事古怪也摸不着是怎么样又不敢笑他．只见宝钗的眼泪直流下来．众人更是纳罕．又听宝玉说道：“姐姐我要走了你好生跟着太太听我的喜信儿罢。”宝钗道：“是时候了你不必说这些唠叨话了。”宝玉道：“你倒催的我紧我自己也知道该走了。”回头见众人都在这里        只没惜春紫鹃便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢横竖是再见就完了．        "众人见他的话又象有理又象疯话．大家只说他从没出过门都是太太的一套话招出来的        不如早早催他去了就完了事了便说道：“外面有人等你呢你再闹就误了时辰了．        "宝玉仰面大笑道：“走了走了！不用胡闹了完了事了！"众人也都笑道：“快走罢。”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般那眼泪也不知从那里来的        直流下来几乎失声哭出．但见宝玉嘻天哈地大有疯傻之状遂从此出门走了．正是：

    走求名利无双地打出樊笼第一关．

    不言宝玉贾兰出门赴考．        且说贾环见他们考去自己又气又恨便自大为王说：“我可要给母亲报仇了．家里一个男人没有上头大太太依了我还怕谁！"想定了主意跑到邢夫人那边请了安        说了些奉承的话．那邢夫人自然喜欢便说道：“你这才是明理的孩子呢．        象那巧姐儿的事原该我做主的你琏二哥糊涂放着亲奶奶倒托别人去！        "贾环道：“人家那头儿也说了只认得这一门子．现在定了还要备一分大礼来送太太呢．        如今太太有了这样的藩王孙女婿儿还怕大老爷没大官做么！不是我说自己的太太他们有了元妃姐姐便欺压的人难受．将来巧姐儿别也是这样没良心等我去问问他。”邢夫人道：“你也该告诉他他才知道你的好处．只怕他父亲在家也找不出这么门子好亲事来！但只平儿那个糊涂东西他倒说这件事不好说是你太太也不愿意．想来恐怕我们得了意．        若迟了你二哥回来又听人家的话就办不成了。”贾环道：“那边都定了        只等太太出了八字．王府的规矩三天就要来娶的．但是一件只怕太太不愿意那边说是不该娶犯官的孙女只好悄悄的抬了去等大老爷免了罪做了官再大家热闹起来。”邢夫人道：“这有什么不愿意也是礼上应该的。”贾环道：“既这么着这帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“这孩子又糊涂了里头都是女人你叫芸哥儿写了一个就是了。”贾环听说喜欢的了不得连忙答应了出来赶着和贾芸说了邀着王仁到那外藩公馆立文书兑银子去了．

    那知刚才所说的话        早被跟邢夫人的丫头听见．那丫头是求了平儿才挑上的便抽空儿赶到平儿那里        一五一十的都告诉了．平儿早知此事不好已和巧姐细细的说明．        巧姐哭了一夜必要等他父亲回来作主大太太的话不能遵．今儿又听见这话便大哭起来要和太太讲去．平儿急忙拦住道：“姑娘且慢着．大太太是你的亲祖母他说二爷不在家大太太做得主的况且还有舅舅做保山．他们都是一气姑娘一个人那里说得过呢．我到底是下人说不上话去．如今只可想法儿断不可冒失的。”邢夫人那边的丫头道：“你们快快的想主意不然可就要抬走了。”说着各自去了．平儿回过头来见巧姐哭作一团连忙扶着道：“姑娘哭是不中用的如今是二爷够不着听见他们的话头——"        这句话还没说完只见邢夫人那边打人来告诉：“姑娘大喜的事来了．叫平儿将姑娘所有应用的东西料理出来．若是赔送呢原说明了等二爷回来再办。”平儿只得答应了．

    回来又见王夫人过来        巧姐儿一把抱住哭得倒在怀里．王夫人也哭道：“妞儿不用着急我为你吃了大太太好些话看来是扭不过来的．我们只好应着缓下去即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉．        "平儿道：“太太还不知道么？早起三爷在大太太跟前说了        什么外藩规矩三日就要过去的．如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了还等得二爷么？"王夫人听说是"三爷"便气得说不出话来呆了半天一叠声叫人找贾环．找了半日人回：“今早同蔷哥儿王舅爷出去了。”王夫人问：“芸哥呢？"众人回说不知道．巧姐屋内人人瞪眼一无方法．王夫人也难和邢夫人争论只有大家抱头大哭．

    有个婆子进来回说：“后门上的人说那个刘姥姥又来了。”王夫人道：“咱们家遭着这样事那有工夫接待人．不拘怎么回了他去罢。”平儿道：“太太该叫他进来他是姐儿的干妈        也得告诉告诉他。”王夫人不言语那婆子便带了刘姥姥进来．各人见了问好．刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的也摸不着头脑迟了一会子便问道：“怎么了？        太太姑娘们必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听见提起他母亲越大哭起来．平儿道：“姥姥别说闲话        你既是姑娘的干妈也该知道的。”便一五一十的告诉了．把个刘姥姥也唬怔了等了半天忽然笑道：“你这样一个伶俐姑娘没听见过鼓儿词么这上头的方法多着呢．这有什么难的。”平儿赶忙问道：“姥姥你有什么法儿快说罢。”刘姥姥道：“这有什么难的呢一个人也不叫他们知道扔崩一走就完了事了。”平儿道：“这可是混说了．我们这样人家的人走到那里去！"刘姥姥道：“只怕你们不走你们要走就到我屯里去．我就把姑娘藏起来即刻叫我女婿弄了人叫姑娘亲笔写个字儿赶到姑老爷那里少不得他就来了．可不好么？"平儿道：“大太太知道呢？"刘姥姥道：“我来他们知道么？        "平儿道：“大太太住在后头他待人刻薄有什么信没有送给他的．你若前门走来就知道了        如今是后门来的不妨事。”刘姥姥道：“咱们说定了几时我叫女婿打了车来接了去。”平儿道：“这还等得几时呢你坐着罢。”急忙进去将刘姥姥的话避了旁人告诉了．王夫人想了半天不妥当．平儿道：“只有这样．为的是太太才敢说明太太就装不知道回来倒问大太太．我们那里就有人去想二爷回来也快。”王夫人不言语叹了一口气．巧姐儿听见便和王夫人道：“只求太太救我横竖父亲回来只有感激的。”平儿道：“不用说了太太回去罢．回来只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些．你们两个人的衣服铺盖是要的。”平儿道：“要快走了才中用呢若是他们定了回来就有了饥荒了．        "一句话提醒了王夫人便道：“是了你们快办去罢有我呢。”于是王夫人回去倒过去找邢夫人说闲话儿把邢夫人先绊住了．平儿这里便遣人料理去了嘱咐道：“倒别避人有人进来看见就说是大太太吩咐的要一辆车子送刘姥姥去。”这里又买嘱了看后门的人雇了车来．        平儿便将巧姐装做青儿模样急急的去了．后来平儿只当送人        眼错不见也跨上车去了．原来近日贾府后门虽开只有一两个人看着余外虽有几个家下人        因房大人少空落落的谁能照应．且邢夫人又是个不怜下人的众人明知此事不好        又都感念平儿的好处所以通同一气放走了巧姐．邢夫人还自和王夫人说话那里理会．只有王夫人甚不放心说了一回话悄悄的走到宝钗那里坐下        心里还是惦记着．宝钗见王夫人神色恍惚便问：“太太的心里有什么事？"王夫人将这事背地里和宝钗说了．宝钗道：“险得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥当．        "王夫人道：“我找不着环儿呢。”宝钗道：“太太总要装作不知等我想个人去叫大太太知道才好。”王夫人点头一任宝钗想人．暂且不言．

    且说外藩原是要买几个使唤的女人        据媒人一面之辞所以派人相看．相看的人回去禀明了藩王．        藩王问起人家众人不敢隐瞒只得实说．那外藩听了知是世代勋戚便说：“了不得！这是有干例禁的几乎误了大事！况我朝觐已过便要择日起程倘有人来再说快快打出去。”这日恰好贾芸王仁等递送年庚只见府门里头的人便说：“奉王爷的命再敢拿贾府的人来冒充民女者要拿住究治的．如今太平时候谁敢这样大胆！"这一嚷唬得王仁等抱头鼠窜的出来埋怨那说事的人大家扫兴而散．

    贾环在家候信又闻王夫人传唤急得烦燥起来．见贾芸一人回来赶着问道：“定了么？"贾芸慌忙跺足道：“了不得了不得！不知谁露了风了！"还把吃亏的话说了一遍．        贾环气得怔说：“我早起在大太太跟前说的这样好如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！"正没主意听见里头乱嚷叫着贾环等的名字说：“大太太二太太叫呢。”两个人只得蹭进去．只见王夫人怒容满面说：“你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了        快快的给我找还尸来完事！"两个人跪下．贾环不敢言语贾芸低头说道：“孙子不敢干什么        为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒我们才回太太们的．大太太愿意        才叫孙子写帖儿去的．人家还不要呢．怎么我们逼死了妹妹呢！"王夫人道：“环儿在大太太那里说的三日内便要抬了走．说亲作媒有这样的么！我也不问你们快把巧姐儿还了我们等老爷回来再说。”邢夫人如今也是一句话儿说不出了只有落泪．        王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西留的种子也是这混帐的！"说着叫丫头扶了回到自己房中．

    那贾环贾芸邢夫人三个人互相埋怨        说道：“如今且不用埋怨想来死是不死的必是平儿带了他到那什么亲戚家躲着去了．        "邢夫人叫了前后的门人来骂着问巧姐儿和平儿知道那里去了．岂知下人一口同音说是：“大太太不必问我们问当家的爷们就知道了．在大太太也不用闹等我们太太问起来我们有话说．要打大家打要大家都．自从琏二爷出了门外头闹的还了得！我们的月钱月米是不给了赌钱喝酒闹小旦还接了外头的媳妇儿到宅里来．这不是爷吗。”说得贾芸等顿口无言．王夫人那边又打人来催说：“叫爷们快找来。”那贾环等急得恨无地缝可钻又不敢盘问巧姐那边的人．明知众人深恨是必藏起来了．但是这句话怎敢在王夫人面前说．只得各处亲戚家打听毫无踪迹．里头一个邢夫人外头环儿等这几天闹的昼夜不宁．

    看看到了出场日期王夫人只盼着宝玉贾兰回来．等到晌午不见回来王夫人李纨宝钗着忙        打人去到下处打听．去了一起又无消息连去的人也不来了．回来又打一起人去        又不见回来．三个人心里如热油熬煎等到傍晚有人进来见是贾兰．众人喜欢问道：“宝二叔呢？"贾兰也不及请安便哭道：“二叔丢了。”王夫人听了这话便怔了半天也不言语便直挺挺的躺倒床上．亏得彩云等在后面扶着下死的叫醒转来哭着．        见宝钗也是白瞪两眼．袭人等已哭得泪人一般只有哭着骂贾兰道：“糊涂东西你同二叔在一处怎么他就丢了？"贾兰道：“我和二叔在下处是一处吃一处睡．进了场相离也不远刻刻在一处的．今儿一早二叔的卷子早完了还等我呢．我们两个人一起去交了卷子一同出来在龙门口一挤回头就不见了．我们家接场的人都问我        李贵还说看见的相离不过数步怎么一挤就不见了．现叫李贵等分头的找去我也带了人各处号里都找遍了没有我所以这时候才回来。”王夫人是哭的一句话也说不出来        宝钗心里已知**袭人痛哭不已．贾蔷等不等吩咐也是分头而去．可怜荣府的人个个死多活少空备了接场的酒饭．贾兰也忘却了辛苦还要自己找去．倒是王夫人拦住道：“我的儿你叔叔丢了还禁得再丢了你么．好孩子你歇歇去罢。”贾兰那里肯走．尤氏等苦劝不止．众人中只有惜春心里却明白了只不好说出来便问宝钗道：“二哥哥带了玉去了没有？"宝钗道：“这是随身的东西怎么不带！"惜春听了便不言语．袭人想起那日抢玉的事来也是料着那和尚作怪柔肠几断珠泪交流呜呜咽咽哭个不住．        追想当年宝玉相待的情分有时怄他他便恼了也有一种令人回心的好处那温存体贴是不用说了．若怄急了他便赌誓说做和尚．那知道今日却应了这句话！看看那天已觉是四更天气并没有个信儿．李纨又怕王夫人苦坏了极力的劝着回房．众人都跟着伺候        只有邢夫人回去．贾环躲着不敢出来．王夫人叫贾兰去了一夜无眠．次日天明虽有家人回来都说没有一处不寻到实在没有影儿．于是薛姨妈薛蝌史湘云宝琴李婶等连二连三的过来请安问信．

    如此一连数日王夫人哭得饮食不进命在垂危．忽有家人回道：“海疆来了一人口称统制大人那里来的说我们家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听说探春回京虽不能解宝玉之愁那个心略放了些．到了明日果然探春回来．众人远远接着见探春出跳得比先前更好了服采鲜明．见了王夫人形容枯槁众人眼肿腮红便也大哭起来哭了一会然后行礼．看见惜春道姑打扮心里很不舒服．又听见宝玉心迷走失家中多少不顺的事大家又哭起来．还亏得探春能言见解亦高把话来慢慢儿的劝解了好些时王夫人等略觉好些．再明儿三姑爷也来了．知有这样的事探春住下劝解．跟探春的丫头老婆也与众姐妹们相聚        各诉别后的事．从此上上下下的人竟是无昼无夜专等宝玉的信．

    那一夜五更多天        外头几个家人进来到二门口报喜．几个小丫头乱跑进来也不及告诉大丫头了进了屋子便说：“太太奶奶们大喜。”王夫人打谅宝玉找着了便喜欢的站起身来说：“在那里找着的快叫他进来。”那人道：“中了第七名举人。”王夫人道：“宝玉呢？"家人不言语王夫人仍旧坐下．探春便问：“第七名中的是谁？"家人回说"是宝二爷。”正说着外头又嚷道：“兰哥儿中了。”那家人赶忙出去接了报单回禀见贾兰中了一百三十名．李纨心下喜欢因王夫人不见了宝玉不敢喜形于色．王夫人见贾兰中了        心下也是喜欢只想：“若是宝玉一回来咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦又不好掉泪．众人道喜说是"宝玉既有中的命自然再不会丢的．况天下那有迷失了的举人。”王夫人等想来不错略有笑容．众人便趁势劝王夫人等多进了些饮食．只见三门外头焙茗乱嚷说：“我们二爷中了举人是丢不了的了。”众人问道：“怎见得呢？"焙茗道：“一举成名天下闻如今二爷走到那里那里就知道的．谁敢不送来！"里头的众人都说：“这小子虽是没规矩这句话是不错的。”惜春道：“这样大人了那里有走失的．        只怕他勘破世情入了空门这就难找着他了。”这句话又招得王夫人等又大哭起来．李纨道：“古来成佛作祖成神仙的果然把爵位富贵都抛了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母这就是不孝怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一个人不可有奇处．        二哥哥生来带块玉来都道是好事这么说起来都是有了这块玉的不好．若是再有几天不见我不是叫太太生气就有些原故了只好譬如没有生这位哥哥罢了．果然有来头成了正果        也是太太几辈子的修积。”宝钗听了不言语袭人那里忍得住心里一疼        头上一晕便栽倒了．王夫人见了可怜命人扶他回去．贾环见哥哥侄儿中了又为巧姐的事大不好意思只报怨蔷芸两个知道探春回来此事不肯干休又不敢躲开这几天竟是如在荆棘之中．

    明日贾兰只得先去谢恩        知道甄宝玉也中了大家序了同年．提起贾宝玉心迷走失甄宝玉叹息劝慰．知贡举的将考中的卷子奏闻皇上一一的披阅看取中的文章俱是平正通达的．见第七名贾宝玉是金陵籍贯第一百三十名又是金陵贾兰皇上传旨询问        两个姓贾的是金陵人氏是否贾妃一族．大臣领命出来传贾宝玉贾兰问话贾兰将宝玉场后迷失的话并将三代陈明        大臣代为转奏．皇上最是圣明仁德想起贾氏功勋命大臣查复大臣便细细的奏明．皇上甚是悯恤命有司将贾赦犯罪情由查案呈奏．皇上又看到海疆靖寇班师善后事宜一本奏的是海宴河清万民乐业的事．皇上圣心大悦命九卿叙功议赏并大赦天下．贾兰等朝臣散后拜了座师并听见朝内有大赦的信        便回了王夫人等．合家略有喜色只盼宝玉回来．薛姨妈更加喜欢便要打算赎罪．

    一日人报甄老爷同三姑爷来道喜王夫人便命贾兰出去接待．不多一回贾兰进来笑嘻嘻的回王夫人道：“太太们大喜了．甄老伯在朝内听见有旨意说是大老爷的罪名免了珍大爷不但免了罪仍袭了宁国三等世职．荣国世职仍是老爷袭了俟丁忧服满        仍升工部郎中．所抄家产全行赏还．二叔的文章皇上看了甚喜问知元妃兄弟北静王还奏说人品亦好        皇上传旨召见众大臣奏称据伊侄贾兰回称出场时迷失现在各处寻访皇上降旨着五营各衙门用心寻访．这旨意一下请太太们放心皇上这样圣恩再没有找不着了。”王夫人等这才大家称贺喜欢起来．只有贾环等心下着急四处找寻巧姐．

    那知巧姐随了刘姥姥带着平儿出了城        到了庄上刘姥姥也不敢轻亵巧姐便打扫上房让给巧姐平儿住下．每日供给虽是乡村风味倒也洁净．又有青儿陪着暂且宽心．        那庄上也有几家富户知道刘姥姥家来了贾府姑娘谁不来瞧都道是天上神仙．也有送菜果的也有送野味的到也热闹．内中有个极富的人家姓周家财巨万良田千顷．只有一子生得文雅清秀年纪十四岁他父母延师读书新近科试中了秀才．那日他母亲看见了巧姐        心里羡慕自想：“我是庄家人家那能配得起这样世家小姐！"呆呆的想着．        刘姥姥知他心事拉着他说：“你的心事我知道了我给你们做个媒罢。”周妈妈笑道：“你别哄我他们什么人家肯给我们庄家人么。”刘姥姥道：“说着瞧罢。”于是两人各自走开．

    刘姥姥惦记着贾府        叫板儿进城打听那日恰好到宁荣街只见有好些车轿在那里．板儿便在邻近打听说是：“宁荣两府复了官赏还抄的家产如今府里又要起来了．只是他们的宝玉中了官不知走到那里去了。”板儿心里喜欢便要回去又见好几匹马到来在门前下马．只见门上打千儿请安说：“二爷回来了大喜！大老爷身上安了么？"那位爷笑着道：“好了．又遇恩旨就要回来了。”还问：“那些人做什么的？"门上回说：“是皇上派官在这里下旨意叫人领家产。”那位爷便喜欢进去．板儿便知是贾琏了．也不用打听赶忙回去告诉了他外祖母．刘姥姥听说喜的眉开眼笑去和巧姐儿贺喜将板儿的话说了一遍．平儿笑说道：“可不是亏得姥姥这样一办不然姑娘也摸不着那好时候．        "巧姐更自欢喜．正说着那送贾琏信的人也回来了说是：“姑老爷感激得很        叫我一到家快把姑娘送回去．又赏了我好几两银子。”刘姥姥听了得意便叫人赶了两辆车请巧姐平儿上车．巧姐等在刘姥姥家住熟了反是依依不舍更有青儿哭着恨不能留下．刘姥姥知他不忍相别便叫青儿跟了进城一径直奔荣府而来．

    且说贾琏先前知道贾赦病重        赶到配所父子相见痛哭了一场渐渐的好起来．贾琏接着家书知道家中的事禀明贾赦回来走到中途听得大赦又赶了两天今日到家        恰遇颁赏恩旨．里面邢夫人等正愁无人接旨虽有贾兰终是年轻人报琏二爷回来        大家相见悲喜交集此时也不及叙话即到前厅叩见了钦命大人．问了他父亲好        说明日到内府领赏宁国府第交居住．众人起身辞别贾琏送出门去．见有几辆屯车家人们不许停歇正在吵闹．贾琏早知道是巧姐来的车便骂家人道：“你们这班糊涂忘八崽子我不在家就欺心害主将巧姐儿都逼走了．如今人家送来还要拦阻必是你们和我有什么仇么！"众家人原怕贾琏回来不依想来少时才破岂知贾琏说得更明心下不懂只得站着回道：“二爷出门奴才们有病的有告假的都是三爷蔷大爷芸大爷作主不与奴才们相干。”贾琏道：“什么混帐东西！我完了事再和你们说快把车赶进来！”

    贾琏进去见邢夫人也不言语转身到了王夫人那里跪下磕了个头回道：“姐儿回来了全亏太太．环兄弟太太也不用说他了．只是芸儿这东西他上回看家就闹乱儿如今我去了几个月便闹到这样．回太太的话这种人撵了他不往来也使得。”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说我自有道理。”正说着彩云等回道：“巧姐儿进来了。”见了王夫人虽然别不多时想起这样逃难的景况不免落下泪来．        巧姐儿也便大哭．贾琏谢了刘姥姥．王夫人便拉他坐下说起那日的话来．贾琏见平儿        外面不好说别的心里感激眼中流泪．自此贾琏心里愈敬平儿打算等贾赦等回来要扶平儿为正．此是后话暂且不题．

    邢夫人正恐贾琏不见了巧姐        必有一番的周折又听见贾琏在王夫人那里心下更是着急便叫丫头去打听．回来说是巧姐儿同着刘姥姥在那里说话邢夫人才如梦初觉知他们的鬼还抱怨着王夫人"调唆我母子不和到底是那个送信给平儿的？"正问着        只见巧姐同着刘姥姥带了平儿王夫人在后头跟着进来先把头里的话都说在贾芸王仁身上        说：“大太太原是听见人说为的是好事那里知道外头的鬼。”邢夫人听了自觉羞惭．想起王夫人主意不差心里也服．于是邢王夫人彼此心下相安．

    平儿回了王夫人带了巧姐到宝钗那里来请安各自提各自的苦处．又说到"皇上隆恩咱们家该兴旺起来了．想来宝二爷必回来的。”正说到这话只见秋纹急忙来说：“袭人不好了！"不知何事且听下回分解．