    话说宝玉举目见北静王水溶头上戴着洁白簪缨银翅王帽穿着江牙海水五爪坐龙白蟒袍系着碧玉红ネ带面如美玉目似明星真好秀丽人物．宝玉忙抢上来参见水溶连忙从轿内伸出手来挽住．见宝玉戴着束银冠勒着双龙出海抹额穿着白蟒箭袖围着攒珠银带面若春花目如点漆．水溶笑道：“名不虚传果然如宝'似玉'。”因问：“衔的那宝贝在那里？"宝玉见问连忙从衣内取了递与过去．水溶细细的看了又念了那上头的字因问：“果灵验否？"贾政忙道：“虽如此说只是未曾试过。”水溶一面极口称奇道异一面理好彩绦亲自与宝玉带上又携手问宝玉几岁读何书．宝玉一一的答应．

    水溶见他语言清楚谈吐有致一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏非小王在世翁前唐突将来雏凤清于老凤声'未可量也。”贾政忙陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖．赖蕃郡余祯果如是言亦荫生辈之幸矣。”水溶又道：“只是一件令郎如是资质想老太夫人夫人辈自然钟爱极矣但吾辈后生甚不宜钟溺钟溺则未免荒失学业．昔小王曾蹈此辙想令郎亦未必不如是也．若令郎在家难以用功不妨常到寒第．小王虽不才却多蒙海上众名士凡至都者未有不另垂青目．是以寒第高人颇聚．令郎常去谈会谈会则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答应．

    水溶又将腕上一串念珠卸了下来递与宝玉道：“今日初会仓促竟无敬贺之物此是前日圣上亲赐йk香念珠一串权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了回身奉与贾政．贾政与宝玉一齐谢过．于是贾赦贾珍等一齐上来请回舆水溶道：“逝者已登仙界非碌碌你我尘寰中之人也．小王虽上叨天恩虚邀郡袭岂V可越仙而进也？"贾赦等见执意不从只得告辞谢恩回来命手下掩乐停音滔滔然将殡过完方让水溶回舆去了．不在话下．

    且说宁府送殡一路热闹非常．刚至城门前又有贾赦贾政贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭一一的谢过然后出城竟奔铁槛寺大路行来．彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前让坐轿上马因而贾赦一辈的各自上了车轿贾珍一辈的也将要上马．凤姐儿因记挂着宝玉怕他在郊外纵性逞强不服家人的话贾政管不着这些小事惟恐有个失闪难见贾母因此便命小厮来唤他．宝玉只得来到他车前．凤姐笑道：“好兄弟你是个尊贵人女孩儿一样的人品别学他们猴在马上．下来咱们姐儿两个坐车岂不好？"宝玉听说忙下了马爬入凤姐车上二人说笑前来．不一时只见从那边两骑马压地飞来离凤姐车不远一齐蹿下来扶车回说：“这里有下处奶奶请歇更衣。”凤姐急命请邢夫人王夫人的示下那人回来说：“太太们说不用歇了叫奶奶自便罢。”凤姐听了便命歇了再走．众小厮听了一带辕马岔出人群往北飞走．宝玉在车内急命请秦相公．那时秦钟正骑马随着他父亲的轿忽见宝玉的小厮跑来请他去打尖．秦钟看时只见凤姐儿的车往北而去后面拉着宝玉的马搭着鞍笼便知宝玉同凤姐坐车自己也便带马赶上去同入一庄门内．早有家人将众庄汉撵尽．那庄农人家无多房舍婆娘们无处回避只得由他们去了．那些村姑庄妇见了凤姐宝玉秦钟的人品衣服礼数款段岂有不爱看的？

    一时凤姐进入茅堂因命宝玉等先出去顽顽．宝玉等会意因同秦钟出来带着小厮们各处游顽．凡庄农动用之物皆不曾见过．宝玉一见了锹镢锄犁等物皆以为奇不知何项所使其名为何．小厮在旁一一的告诉了名色说明原委．宝玉听了因点头叹道：“怪道古人诗上说谁知盘中餐粒粒皆辛苦'正为此也。”一面说一面又至一间房前只见炕上有个纺车宝玉又问小厮们：“这又是什么？"小厮们又告诉他原委．宝玉听说便上来拧转作耍自为有趣．只见一个约有十七八岁的村庄丫头跑了来乱嚷：“别动坏了！"众小厮忙断喝拦阻．宝玉忙丢开手陪笑说道：“我因为没见过这个所以试他一试。”那丫头道：“你们那里会弄这个站开了我纺与你瞧。”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣。”宝玉一把推开笑道：“该死的！再胡说我就打了。”说着只见那丫头纺起线来．宝玉正要说话时只听那边老婆子叫道：“二丫头快过来！"那丫头听见丢下纺车一径去了．

    宝玉怅然无趣．只见凤姐儿打人来叫他两个进去．凤姐洗了手换衣服抖灰问他们换不换．宝玉不换只得罢了．家下仆妇们将带着行路的茶壶茶杯十锦屉盒各样小食端来凤姐等吃过茶待他们收拾完毕便起身上车．外面旺儿预备下赏封赏了本村主人．庄妇等来叩赏．凤姐并不在意宝玉却留心看时内中并无二丫头．一时上了车出来走不多远只见迎头二丫头怀里抱着他小兄弟同着几个小女孩子说笑而来．宝玉恨不得下车跟了他去料是众人不依的少不得以目相送争奈车轻马快一时展眼无踪．

    走不多时仍又跟上大殡了．早有前面法鼓金铙幢幡宝盖：铁槛寺接灵众僧齐至．少时到入寺中另演佛事重设香坛．安灵于内殿偏室之中宝珠安于里寝室相伴．外面贾珍款待一应亲友也有扰饭的也有不吃饭而辞的一应谢过乏从公侯伯子男一起一起的散去至未末时分方才散尽了．里面的堂客皆是凤姐张罗接待先从显官诰命散起也到晌午大错时方散尽了．只有几个亲戚是至近的等做过三日安灵道场方去．那时邢王二夫人知凤姐必不能来家也便就要进城．王夫人要带宝玉去宝玉乍到郊外那里肯回去只要跟凤姐住着．王夫人无法只得交与凤姐便回来了．原来这铁槛寺原是宁荣二公当日修造现今还是有香火地亩布施以备京中老了人口在此便宜寄放．其中阴阳两宅俱已预备妥贴好为送灵人口寄居．不想如今后辈人口繁盛其中贫富不一或性情参商：有那家业艰难安分的便住在这里了有那尚排场有钱势的只说这里不方便一定另外或村庄或尼庵寻个下处为事毕宴退之所．即今秦氏之丧族中诸人皆权在铁槛寺下榻独有凤姐嫌不方便因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了腾出两间房子来作下处．原来这馒头庵就是水月庵因他庙里做的馒头好就起了这个浑号离铁槛寺不远．当下和尚工课已完奠过茶饭贾珍便命贾蓉请凤姐歇息．凤姐见还有几个妯娌陪着女亲自己便辞了众人带了宝玉秦钟往水月庵来．原来秦业年迈多病不能在此只命秦钟等待安灵罢了．那秦钟便只跟着凤姐宝玉一时到了水月庵净虚带领智善智能两个徒弟出来迎接大家见过．凤姐等来至净室更衣净手毕因见智能儿越长高了模样儿越出息了因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？"净虚道：“可是这几天都没工夫因胡老爷府里产了公子太太送了十两银子来这里叫请几位师父念三日《血盆经》忙的没个空儿就没来请***安。”不言老尼陪着凤姐．且说秦钟宝玉二人正在殿上顽耍因见智能过来宝玉笑道：“能儿来了。”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼那一日在老太太屋里一个人没有你搂着他作什么？这会子还哄我。”秦钟笑道：“这可是没有的话。”宝玉笑道：“有没有也不管你你只叫住他倒碗茶来我吃就丢开手。”秦钟笑道：“这又奇了你叫他倒去还怕他不倒？何必要我说呢。”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的不及你叫他倒的是有情意的。”秦钟只得说道：“能儿倒碗茶来给我。”那智能儿自幼在荣府走动无人不识因常与宝玉秦钟顽笑．他如今大了渐知风月便看上了秦钟人物风流那秦钟也极爱他妍媚二人虽未上手却已情投意合了．今智能见了秦钟心眼俱开走去倒了茶来．秦钟笑道：“给我。”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了吃着方要问话只见智善来叫智能去摆茶碟子一时来请他两个去吃茶果点心．他两个那里吃这些东西坐一坐仍出来顽耍．

    凤姐也略坐片时便回至净室歇息老尼相送．此时众婆娘媳妇见无事都6续散了自去歇息跟前不过几个心腹常侍小婢老尼便趁机说道：“我正有一事要到府里求太太先请奶奶一个示下。”凤姐因问何事．老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县内善才庵内出家的时节那时有个施主姓张是大财主．他有个女儿小名金哥那年都往我庙里来进香不想遇见了长安府府太爷的小舅子李衙内．那李衙内一心看上要娶金哥打人来求亲不想金哥已受了原任长安守备的公子的聘定．张家若退亲又怕守备不依因此说已有了人家．谁知李公子执意不依定要娶他女儿张家正无计策两处为难．不想守备家听了此言也不管青红皂白便来作践辱骂说一个女儿许几家偏不许退定礼就打官司告状起来．那张家急了只得着人上京来寻门路赌气偏要退定礼．我想如今长安节度云老爷与府上最契可以求太太与老爷说声打一封书去求云老爷和那守备说一声不怕那守备不依．若是肯行张家连倾家孝顺也都情愿。”

    凤姐听了笑道：“这事倒不大只是太太再不管这样的事。”老尼道：“太太不管奶奶也可以主张了。”凤姐听说笑道：“我也不等银子使也不做这样的事。”净虚听了打去妄想半晌叹道：“虽如此说张家已知我来求府里如今不管这事张家不知道没工夫管这事不希罕他的谢礼倒象府里连这点子手段也没有的一般。”

    凤姐听了这话便了兴头说道：“你是素日知道我的从来不信什么是阴司地狱报应的凭是什么事我说要行就行．你叫他拿三千银子来我就替他出这口气。”老尼听说喜不自禁忙说：“有有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉牵的图银子．这三千银子不过是给打说去的小厮作盘缠使他赚几个辛苦钱我一个钱也不要他的．便是三万两我此刻也拿的出来。”老尼连忙答应又说道：“既如此奶奶明日就开恩也罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的那一处少了我？既应了你自然快快的了结。”老尼道：“这点子事在别人的跟前就忙的不知怎么样若是***跟前再添上些也不够奶奶一挥的．只是俗语说的能者多劳'太太因大小事见奶奶妥贴越性都推给奶奶了奶奶也要保重金体才是。”一路话奉承的凤姐越受用也不顾劳乏更攀谈起来．

    谁想秦钟趁黑无人来寻智能．刚至后面房中只见智能独在房中洗茶碗秦钟跑来便搂着亲嘴．智能急的跺脚说：“这算什么！再这么我就叫唤。”秦钟求道：“好人我已急死了．你今儿再不依我就死在这里。”智能道：“你想怎样？除非等我出了这牢坑离了这些人才依你。”秦钟道：“这也容易只是远水救不得近渴。”说着一口吹了灯满屋漆黑将智能抱到炕上就**起来．那智能百般的挣挫不起又不好叫的少不得依他了．正在得趣只见一人进来将他二人按住也不则声．二人不知是谁唬的不敢动一动．只听那人嗤的一声掌不住笑了二人听声方知是宝玉．秦钟连忙起来抱怨道：“这算什么？"宝玉笑道：“你倒不依咱们就叫喊起来。”羞的智能趁黑地跑了．宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？"秦钟笑道：“好人你只别嚷的众人知道你要怎样我都依你。”宝玉笑道：“这会子也不用说等一会睡下再细细的算帐。”一时宽衣安歇的时节凤姐在里间秦钟宝玉在外间满地下皆是家下婆子打铺坐更．凤姐因怕通灵玉失落便等宝玉睡下命人拿来在自己枕边．宝玉不知与秦钟算何帐目未见真切未曾记得此是疑案不敢纂创．

    一宿无话．至次日一早便有贾母王夫人打了人来看宝玉又命多穿两件衣服无事宁可回去．宝玉那里肯回去又有秦钟恋着智能调唆宝玉求凤姐再住一天．凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥还有一半点小事未曾安插可以指此再住一日岂不又在贾珍跟前送了满情二则又可以完净虚那事三则顺了宝玉的心贾母听见岂不欢喜？因有此三益便向宝玉道：“我的事都完了你要在这里逛少不得越性辛苦一日罢了明儿可是定要走的了。”宝玉听说千姐姐万姐姐的央求：“只住一日明儿必回去的。”于是又住了一夜．

    凤姐便命悄悄将昨日老尼之事说与来旺儿．来旺儿心中俱已明白急忙进城找着主文的相公假托贾琏所嘱修书一封连夜往长安县来不过百里路程两日工夫俱已妥协．那节度使名唤云光久见贾府之情这点小事岂有不允之理给了回书旺儿回来．且不在话下．

    却说凤姐等又过一日次日方别了老尼着他三日后往府里去讨信．那秦钟与智能百般不忍分离背地里多少幽期密约俱不用细述只得含恨而别．凤姐又到铁槛寺中照望一番．宝珠执意不肯回家贾珍只得派妇女相伴．后回再见．