        
    话说贾元春自那日幸大观园回宫去后便命将那日所有的题咏命探春依次抄录妥协自己编次叙其优劣又命在大观园勒石为千古风流雅事．因此贾政命人各处选拔精工名匠在大观园磨石镌字贾珍率领蓉萍等监工．因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事不大得便因此贾珍又将贾菖贾菱唤来监工．一日汤蜡钉朱动起手来．这也不在话下．

    且说那个玉皇庙并达摩庵两处一班的十二个小沙弥并十二个小道士如今挪出大观园来贾政正想到各庙去分住．不想后街上住的贾芹之母周氏正盘算着也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管        也好弄些银钱使用可巧听见这件事出来便坐轿子来求凤姐．        凤姐因见他素日不大拿班作势的便依允了想了几句话便回王夫人说：“这些小和尚道士万不可打到别处去一时娘娘出来就要承应．倘或散了若再用时可是又费事．依我的主意不如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了．        说声用走去叫来一点儿不费事呢。”王夫人听了便商之于贾政．贾政听了笑道：“倒是提醒了我就是这样。”即时唤贾琏来．

    当下贾琏正同凤姐吃饭一闻呼唤不知何事放下饭便走．凤姐一把拉住笑道：“        你且站住听我说话．若是别的事我不管若是为小和尚们的事好歹依我这么着。”如此这般教了一套话．贾琏笑道：“我不知道你有本事你说去。”风姐听了把头一梗把筷子一放腮上似笑不笑的瞅着贾琏道：“你当真的是玩话？"贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭要个事情管管．我依了叫他等着．好容易出来这件事你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心．园子东北角子上娘娘说了还叫多多的种松柏树        楼底下还叫种些花草．等这件事出来我管保叫芸儿管这件工程。”贾琏道：“果这样也罢了．只是昨儿晚上我不过是要改个样儿你就扭手扭脚的。”凤姐儿听了嗤的一声笑了向贾琏啐了一口低下头便吃饭．

    贾琏已经笑着去了        到了前面见了贾政果然是小和尚一事．贾琏便依了凤姐主意说道：“如今看来芹儿倒大大的出息了这件事竟交予他去管办．横竖照在里头的规例每月叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事听贾琏如此说便如此依了．贾琏回到房中告诉凤姐儿        凤姐即命人去告诉了周氏．贾芹便来见贾琏夫妻两个感谢不尽．风姐又作情央贾琏先支三个月的叫他写了领字贾琏批票画了押登时了对牌出去．银库上按数出三个月的供给来白花花二三百两．贾芹随手拈一块撂予掌平的人        叫他们吃茶罢．于是命小厮拿回家与母亲商议．登时雇了大叫驴自己骑上        又雇了几辆车至荣国府角门唤出二十四个人来坐上车一径往城外铁槛寺去了．当下无话．

    如今且说贾元春        因在宫中自编大观园题咏之后忽想起那大观园中景致自己幸过之后贾政必定敬谨封锁不敢使人进去骚扰岂不寥落．况家中现有几个能诗会赋的姊妹何不命他们进去居住也不使佳人落魄花柳无颜．却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大        不比别的兄弟若不命他进去只怕他冷清了一时不大畅快未免贾母王夫人愁虑须得也命他进园居住方妙．想毕遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕命宝钗等只管在园中居住不可禁约封锢命宝玉仍随进去读书．

    贾政        王夫人接了这谕待夏守忠去后便来回明贾母遣人进去各处收拾打扫安设帘幔床帐．        别人听了还自犹可惟宝玉听了这谕喜的无可不可．正和贾母盘算要这个弄那个忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉听了好似打了个焦雷登时扫去兴头脸上转了颜色便拉着贾母扭的好似扭股儿糖杀死不敢去．贾母只得安慰他道：“好宝贝你只管去有我呢他不敢委屈了你．况且你又作了那篇好文章．想是娘娘叫你进去住他吩咐你几句不过不教你在里头淘气．他说什么你只好生答应着就是了。”一面安慰一面唤了两个老嬷嬷来吩咐"好生带了宝玉去别叫他老子唬着他。”老嬷嬷答应了．

    宝玉只得前去一步挪不了三寸蹭到这边来．可巧贾政在王夫人房中商议事情金钏儿彩云彩霞绣鸾绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢一见宝玉来都抿着嘴笑．        金钏一把拉住宝玉悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏笑道：“人家正心里不自在你还奚落他．趁这会子喜欢快进去罢．        "宝玉只得挨进门去．原来贾政和王夫人都在里间呢．赵姨娘打起帘子宝玉躬身进去．只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话地下一溜椅子迎春探春惜春贾环四个人都坐在那里．一见他进来惟有探春和惜春贾环站了起来．

    贾政一举目见宝玉站在跟前神彩飘逸秀色夺人看看贾环人物委琐举止荒疏忽又想起贾珠来再看看王夫人只有这一个亲生的儿子素爱如珍自己的胡须将已苍白：        因这几件上把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了**．半晌说道：“娘娘吩咐说        你日日外头嬉游渐次疏懒如今叫禁管同你姊妹在园里读书写字．你可好生用心习学        再如不守分安常你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是"．王夫人便拉他在身旁坐下．他姊弟三人依旧坐下．

    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来天天临睡的时候叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“只从太太吩咐了袭人天天晚上想着打我吃。”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了是谁这样刁钻起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何知道这话一定是宝玉。”宝玉见瞒不过只得起身回道：“因素日读诗曾记古人有一句诗云：花气袭人知昼暖'．因这个丫头姓花便随口起了这个名字。”王夫人忙又道：“宝玉你回去改了罢．        老爷也不用为这小事动气。”贾政道：“究竟也无碍又何用改．只是可见宝玉不务正        专在这些浓词艳赋上作工夫。”说毕断喝一声：“作业的畜生还不出去！"王夫人也忙道：“去罢只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答应了慢慢的退出去向金钏儿笑着伸伸舌头带着两个嬷嬷一溜烟去了．刚至穿堂门前只见袭人倚门立在那里一见宝玉平安回来堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么不过怕我进园去淘气吩咐吩咐。”一面说一面回至贾母跟前回明原委．只见林黛玉正在那里        宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事忽见宝玉问他便笑道：“我心里想着潇湘馆好爱那几竿竹子隐着一道曲栏比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样我也要叫你住这里呢．我就住怡红院咱们两个又近又都清幽。”

    两人正计较就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好哥儿姐儿们好搬进去的．        这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑林黛玉住了潇湘馆贾迎春住了缀锦楼        探春住了秋爽斋惜春住了蓼风轩李氏住了稻香村宝玉住了怡红院．每一处添两个老嬷嬷四个丫头除各人奶娘亲随丫鬟不算外另有专管收拾打扫的．至二十二日一齐进去登时园内花招绣带柳拂香风不似前番那等寂寞了．

    闲言少叙．且说宝玉自进花园以来心满意足再无别项可生贪求之心．每日只和姊妹丫头们一处        或读书或写字或弹琴下棋作画吟诗以至描鸾刺凤斗草簪花低吟悄唱拆字猜枚无所不至倒也十分快乐．他曾有几即事诗虽不算好却倒是真情真景略记几云：

    春夜即事

    霞绡云幄任铺陈隔巷蟆更听未真．

    枕上轻寒窗外雨眼前春色梦中人．

    盈盈烛泪因谁泣点点花愁为我嗔．

    自是小鬟娇懒惯拥衾不耐笑言频．

    夏夜即事

    倦绣佳人幽梦长金笼鹦鹉唤茶汤．

    窗明麝月开宫镜室霭檀云品御香．

    琥珀杯倾荷露滑玻璃槛纳柳风凉．

    水亭处处齐纨动帘卷朱楼罢晚妆．

    秋夜即事

    绛芸轩里绝喧哗桂魄流光浸茜纱．

    苔锁石纹容睡鹤井飘桐露湿栖鸦．

    抱衾婢至舒金凤倚槛人归落翠花．

    静夜不眠因酒渴沉烟重拨索烹茶．

    冬夜即事

    梅魂竹梦已三更锦やむ衾睡未成．

    松影一庭惟见鹤梨花满地不闻莺．

    女儿翠袖诗怀冷公子金貂酒力轻．

    却喜侍儿知试茗扫将新雪及时烹．因这几诗当时有一等势利人见是荣国府十二三岁的公子作的抄录出来各处称颂再有一等轻浮子弟爱上那风骚妖艳之句也写在扇头壁上不时吟哦赏赞．因此竟有人来寻诗觅字倩画求题的．宝玉亦得了意镇日家作这些外务．

    谁想静中生烦恼忽一日不自在起来这也不好那也不好出来进去只是闷闷的．园中那些人多半是女孩儿正在混沌世界天真烂漫之时坐卧不避嘻笑无心那里知宝玉此时的心事．        那宝玉心内不自在便懒在园内只在外头鬼混却又痴痴的．茗烟见他这样因想与他开心左思右想皆是宝玉顽烦了的不能开心惟有这件宝玉不曾看见过．想毕便走去到书坊内把那古今小说并那飞燕合德武则天杨贵妃的外传与那传奇角本买了许多来        引宝玉看．宝玉何曾见过这些书一看见了便如得了珍宝．茗烟又嘱咐他不可拿进园去"若叫人知道了我就吃不了兜着走呢。”宝玉那里舍的不拿进园去踟蹰再三单把那文理细密的拣了几套进去放在床顶上无人时自己密看．那粗俗过露的都藏在外面书房里．

    那一日正当三月中浣        早饭后宝玉携了一套《会真记》走到沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐着        展开《会真记》从头细玩．正看到"落红成阵"只见一阵风过把树头上桃花吹下一大半来        落的满身满书满地皆是．宝玉要抖将下来恐怕脚步践踏了只得兜了那花瓣来至池边抖在池内．那花瓣浮在水面飘飘荡荡竟流出沁芳闸去了．

    回来只见地下还有许多宝玉正踟蹰间只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头        却是林黛玉来了肩上担着花锄锄上挂着花囊手内拿着花帚．宝玉笑道：“好好来把这个花扫起来撂在那水里．我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好．你看这里的水干净只一流出去有人家的地方脏的臭的混倒仍旧把花遭塌了．        那畸角上我有一个花冢如今把他扫了装在这绢袋里拿土埋上日久不过随土化了岂不干净。”

    宝玉听了喜不自禁笑道：“待我放下书帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？"宝玉见问慌的藏之不迭便说道：“不过是《中庸》《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼．趁早儿给我瞧好多着呢。”宝玉道：“好妹妹若论你我是不怕的．你看了好歹别告诉别人去．        真真这是好书！你要看了连饭也不想吃呢。”一面说一面递了过去．林黛玉把花具且都放下        接书来瞧从头看去越看越爱看不到一顿饭工夫将十六出俱已看完自觉词藻警人余香满口．虽看完了书却只管出神心内还默默记诵．

    宝玉笑道：“妹妹你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣。”宝玉笑道：“我就是个多愁多病身'你就是那倾国倾城貌'。”林黛玉听了不觉带腮连耳通红登时直竖起两道似蹙非蹙的眉瞪了两只似睁非睁的眼微腮带怒薄面含嗔指宝玉道：“你这该死的胡说！        好好的把这淫词艳曲弄了来还学了这些混话来欺负我．我告诉舅舅舅母去。”说到"欺负"两个字上早又把眼睛圈儿红了转身就走．宝玉着了急向前拦住说道：“好妹妹千万饶我这一遭原是我说错了．若有心欺负你明儿我掉在池子里教个癞头鼋吞了去        变个大忘八等你明儿做了一品夫人'病老归西的时候我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”说的林黛玉嗤的一声笑了揉着眼睛一面笑道：“一般也唬的这个调儿还只管胡说．呸原来是苗而不秀是个银样め枪头．'"宝玉听了笑道：“        你这个呢？我也告诉去。”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵难道我就不能一目十行么？”

    宝玉一面收书        一面笑道：“正经快把花埋了罢别提那个了。”二人便收拾落花正才掩埋妥协只见袭人走来说道：“那里没找到摸在这里来．那边大老爷身上不好姑娘们都过去请安老太太叫打你去呢．快回去换衣裳去罢。”宝玉听了忙拿了书别了黛玉同袭人回房换衣不提．

    这里林黛玉见宝玉去了又听见众姊妹也不在房自己闷闷的．正欲回房刚走到梨香院墙角上        只听墙内笛韵悠扬歌声婉转．林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢．        只是林黛玉素习不大喜看戏文便不留心只管往前走．偶然两句吹到耳内明明白白        一字不落唱道是：“原来姹紫嫣红开遍似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了倒也十分感慨缠绵便止住步侧耳细听又听唱道是：“良辰美景奈何天赏心乐事谁家院．        "听了这两句不觉点头自叹心下自思道：“原来戏上也有好文章．可惜世人只知看戏未必能领略这其中的趣味。”想毕又后悔不该胡想耽误了听曲子．又侧耳时只听唱道：“则为你如花美眷似水流年……"林黛玉听了这两句不觉心动神摇．        又听道：“你在幽闺自怜"等句亦如醉如痴站立不住便一蹲身坐在一块山子石上细嚼"如花美眷似水流年"八个字的滋味．忽又想起前日见古人诗中有"水流花谢两无情"之句再又有词中有"流水落花春去也天上人间"之句又兼方才所见《西厢记>        >中"花落水流红闲愁万种"之句都一时想起来凑聚在一处．仔细忖度不觉心痛神痴眼中落泪．正没个开交忽觉背上击了一下及回头看时原来是……且听下回分解．正是：

    妆晨绣夜心无矣对月临风恨有之．