    话说贾琏自在梨香院伴宿七日夜        天天僧道不断做佛事．贾母唤了他去吩咐不许送往家庙中．贾琏无法只得又和时觉说了就在尤三姐之上点了一个穴破土埋葬．那日送殡只不过族中人与王信夫妇尤氏婆媳而已．凤姐一应不管只凭他自去办理．因又年近岁逼诸务猬集不算外又有林之孝开了一个人名单子来共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房        等里面有该放的丫头们好求指配．凤姐看了先来问贾母和王夫人．大家商议虽有几个应该配的奈各人皆有原故：第一个鸳鸯誓不去．自那日之后一向未和宝玉说话也不盛妆浓饰．众人见他志坚也不好相强．第二个琥珀        又有病这次不能了．彩云因近日和贾环分崩也染了无医之症．只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了其余年纪未足．令他们外头自娶去了．

    原来这一向因凤姐病了        李纨探春料理家务不得闲暇接着过年过节出来许多杂事        竟将诗社搁起．如今仲春天气虽得了工夫争奈宝玉因冷遁了柳湘莲剑刎了尤小妹金逝了尤二姐气病了柳五儿连连接接闲愁胡恨一重不了一重添．弄得**若痴语言常乱似染怔忡之疾．慌的袭人等又不敢回贾母只百般逗他顽笑．

    这日清晨方醒        只听外间房内咭咭呱呱笑声不断．袭人因笑说：“你快出去解救晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢。”宝玉听了忙披上灰鼠袄子出来一瞧只见他三人被褥尚未叠起大衣也未穿．那晴雯只穿葱绿院绸小袄红小衣红睡鞋披着头        骑在雄奴身上．麝月是红绫抹胸披着一身旧衣在那里抓雄奴的肋肢．雄奴却仰在炕上        穿着撒花紧身儿红裤绿袜两脚乱蹬笑的喘不过气来．宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的等我助力。”说着也上床来膈肢晴雯．晴雯触痒笑的忙丢下雄奴        和宝玉对抓雄奴趁势又将晴雯按倒向他肋下抓动．袭人笑说：“仔细冻着了。”看他四人裹在一处倒好笑．

    忽有李纨打碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了不知可在这里？"        小燕说：“有有有我在地下拾了起来不知是那一位的才洗了出来晾着还未干呢。”碧月见他四人乱滚因笑道：“倒是这里热闹大清早起就咭咭呱呱的顽到一处。”宝玉笑道：“你们那里人也不少怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽把两个姨娘和琴姑娘也宾住了．如今琴姑娘又跟了老太太前头去了更寂寞了．两个姨娘今年过了．到明年冬天都去了        又更寂寞呢．你瞧宝姑娘那里出去了一个香菱就冷清了多少把个云姑娘落了单。”

    正说着只见湘云又打了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上你去了便知。”宝玉听了忙梳洗了出来果见黛玉宝钗湘云宝琴探春都在那里手里拿着一篇诗看．见他来时都笑说：“这会子还不起来咱们的诗社散了一年也没有人作兴．如今正是初春时节万物更新        正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一起诗社时是秋天就不应达．如今却好万物逢春皆主生盛．况这桃花诗又好就把海棠社改作桃花社。”宝玉听着点头说：“很好。”且忙着要诗看．众人都又说：“咱们此时就访稻香老农去大家议定好起的。”说着一齐起来都往稻香村来．宝玉一壁走一壁看那纸上写着《桃花行》一篇曰：

    桃花帘外东风软桃花帘内晨妆懒．

    帘外桃花帘内人人与桃花隔不远．

    东风有意揭帘栊花欲窥人帘不卷．

    桃花帘外开仍旧帘中人比桃花瘦．

    花解怜人花也愁隔帘消息风吹透．

    风透湘帘花满庭庭前春色倍伤情．

    闲苔院落门空掩斜日栏杆人自凭．

    凭栏人向东风泣茜裙偷傍桃花立．

    桃花桃叶乱纷纷花绽新红叶凝碧．

    雾裹烟封一万株烘楼照壁红模糊．

    天机烧破鸳鸯锦春酣欲醒移珊枕．

    侍女金盆进水来香泉影蘸胭脂冷．

    胭脂鲜艳何相类花之颜色人之泪

    若将人泪比桃花泪自长流花自媚．

    泪眼观花泪易干泪干春尽花憔悴．

    憔悴花遮憔悴人花飞人倦易黄昏．

    一声杜宇春归尽寂寞帘栊空月痕！宝玉看了并不称赞却滚下泪来．便知出自黛玉因此落下泪来又怕众人看见又忙自己擦了．因问：“你们怎么得来？"宝琴笑道：“你猜是谁做的？"宝玉笑道：“自然是潇湘子稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不信．这声调口气迥乎不像蘅芜之体所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通．难道杜工部只作丛菊两开他日泪'之句不成！一般的也有红绽雨肥梅'水荇牵风翠带长'        之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说．但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句妹妹虽有此才        是断不肯作的．比不得林妹妹曾经离丧作此哀音。”众人听说都笑了．

    已至稻香村中        将诗与李纨看了自不必说称赏不已．说起诗社大家议定：明日乃三月初二日        就起社便改"海棠社"为"桃花社"林黛玉就为社主．明日饭后齐集潇湘馆．        因又大家拟题．黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗道：“使不得．从来桃花诗最多纵作了必落套比不得你这一古风．须得再拟。”正说着人回：“舅太太来了．姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王子腾的夫人陪着说话．吃饭毕又陪入园中来各处游顽一遍．至晚饭后掌灯方去．

    次日乃是探春的寿日        元春早打了两个小太监送了几件顽器．合家皆有寿仪自不必说．饭后探春换了礼服各处行礼．黛玉笑向众人道：“我这一社开的又不巧了偏忘了这两日是他的生日．虽不摆酒唱戏的少不得都要陪他在老太太太太跟前顽笑一日如何能得闲空儿。”因此改至初五．

    这日众姊妹皆在房中侍早膳毕        便有贾政书信到了．宝玉请安将请贾母的安禀拆开念与贾母听上面不过是请安的话说六月中准进京等语．其余家信事务之帖自有贾琏和王夫人开读．        众人听说六七月回京都喜之不尽．偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻择日于五月初十日过门凤姐儿又忙着张罗常三五日不在家．这日王子腾的夫人又来接凤姐儿        一并请众甥男甥女闲乐一日．贾母和王夫人命宝玉探春林黛玉宝钗四人同凤姐去．众人不敢违拗只得回房去另妆饰了起来．五人作辞去了一日        掌灯方回．宝玉进入怡红院歇了半刻袭人便乘机见景劝他收一收心闲时把书理一理预备着．宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件字是第二件．        到那时你纵有了书你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着．你昨儿不在家我就拿出来共算数了一数才有五六十篇．        这三四年的工夫难道只有这几张字不成．依我说从明日起把别的心全收了起来天天快临几张字补上．虽不能按日都有也要大概看得过去。”宝玉听了忙的自己又亲检了一遍        实在搪塞不去便说：“明日为始一天写一百字才好。”说话时大家安下．至次日起来梳洗了便在窗下研墨恭楷临帖．贾母因不见他只当病了忙使人来问．        宝玉方去请安便说写字之故先将早起清晨的工夫尽了出来再作别的因此出来迟了．贾母听了便十分欢喜吩咐他：“以后只管写字念书不用出来也使得．你去回你太太知道。”宝玉听说便往王夫人房中来说明．王夫人便说：“临阵磨枪也不中用．        有这会子着急天天写写念念有多少完不了的．这一赶又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事．        这里贾母也说怕急出病来．探春宝钗等都笑说：“老太太不用急．书虽替他不得字却替得的．我们每人每日临一篇给他搪塞过这一步就完了．一则老爷到家不生气二则他也急不出病来。”贾母听说喜之不尽．

    原来林黛玉闻得贾政回家必问宝玉的功课宝玉肯分心恐临期吃了亏．因此自己只装作不耐烦        把诗社便不起也不以外事去勾引他．探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉宝玉自己每日也加工或写二百三百不拘．至三月下旬便将字又集凑出许多来．        这日正算再得五十篇也就混的过了．谁知紫鹃走来送了一卷东西与宝玉拆开看时却是一色老油竹纸上临的钟王蝇头小楷字迹且与自己十分相似．喜的宝玉和紫鹃作了一个揖        又亲自来道谢．史湘云宝琴二人亦皆临了几篇相送．凑成虽不足功课        亦足搪塞了．宝玉放了心于是将所应读之书又温理过几遍．正是天天用功可巧近海一带海啸又遭踏了几处生民．地方官题本奏闻奉旨就着贾政顺路查看赈济回来．如此算去至冬底方回．宝玉听了便把书字又搁过一边仍是照旧游荡．

    时值暮春之际        史湘云无聊因见柳花飘舞便偶成一小令调寄《如梦令》其词曰：

    岂是绣绒残吐卷起半帘香雾纤手自拈来空使鹃

    啼燕妒．        且住且住！莫使春光别去．自己作了心中得意便用一条纸儿写好与宝钗看了又来找黛玉．黛玉看毕笑道：“好也新鲜有趣．我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词．你明日何不起社填词改个样儿岂不新鲜些。”黛玉听了偶然兴动        便说：“这话说的极是．我如今便请他们去。”说着一面吩咐预备了几色果点之类一面就打人分头去请众人．这里他二人便拟了柳絮之题又限出几个调来写了绾在壁上．

    众人来看时        以柳絮为题限各色小调．又都看了史湘云的称赏了一回．宝玉笑道：“这词上我们平常少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄宝钗便拈得了《临江仙》宝琴拈得《西江月》探春拈得了《南柯子》黛玉拈得了《唐多令》宝玉拈得了&1t;        &1t;蝶恋花》．紫鹃炷了一支梦甜香大家思索起来．一时黛玉有了写完．接着宝琴宝钗都有了．他三人写完互相看时宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的再看我的。”探春笑道：“嗳呀今儿这香怎么这样快已剩了三分了．我才有了半。”因又问宝玉可有了．        宝玉虽作了些只是自己嫌不好又都抹了要另作回头看香已将烬了．李纨笑道：“这算输了．蕉丫头的半且写出来。”探春听说忙写了出来．众人看时上面却只半《南柯子》写道是：

    空挂纤纤缕徒垂络络丝也难绾系也难羁一任东西

    南北各分离．李纨笑道：“这也却好作何不续上？"宝玉见香没了情愿认负不肯勉强塞责将笔搁下来瞧这半．见没完时反倒动了兴开了机乃提笔续道是：

    落去君休惜飞来我自知．莺愁蝶倦晚芳时纵是明

    春再见隔年期！众人笑道：“正经你分内的又不能这却偏有了．纵然好也不算得。”说着看黛玉的《唐多令》：

    粉堕百花州香残燕子楼．一团团逐对成ゃ．飘泊亦

    如人命薄空缱绻说风流．草木也知愁韶华竟白头！

    叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管凭尔去忍淹留．众人看了俱点头感叹说：“太作悲了好是固然好的。”因又看宝琴的是《西江月》：

    汉苑零星有限隋堤点缀无穷．三春事业付东风明

    月梅花一梦．几处落红庭院谁家香雪帘栊？江南

    江北一般同        偏是离人恨重！众人都笑说：“到底是他的声调壮．几处'谁家'两句最妙．        "宝钗笑道：“终不免过于丧败．我想柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西然依我的主意偏要把他说好了才不落套．所以我诌了一来未必合你们的意思。”众人笑道：“不要太谦．我们且赏鉴自然是好的。”因看这一《临江仙》道是：

    白玉堂前春解舞        东风卷得均匀．湘云先笑道：“好一个东风卷得均匀'！这一句就出人之上了。”又看底下道：

    蜂团蝶阵乱纷纷．几曾随逝水岂必委芳尘．万缕

    千丝终不改任他随聚随分．韶华休笑本无根好风频借

    力        送我上青云！众人拍案叫绝都说：“果然翻得好气力自然是这为尊．缠绵悲戚让潇湘妃子情致妩媚却是枕霞小薛与蕉客今日落第要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚但不知付白卷子的又怎么罚？"李纨道：“不要忙这定要重重罚他．下次为例。”

    一语未了只听窗外竹子上一声响恰似窗屉子倒了一般众人唬了一跳．丫鬟们出去瞧时帘外丫鬟嚷道：“一个大蝴蝶风筝挂在竹梢上了。”众丫鬟笑道：“好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳拿下他来。”宝玉等听了也都出来看时宝玉笑道：“我认得这风筝．这是大老爷那院里娇红姑娘放的拿下来给他送过去罢。”紫鹃笑道：“难道天下没有一样的风筝        单他有这个不成？我不管我且拿起来。”探春道：“紫鹃也学小气了．你们一般的也有这会子拾人走了的也不怕忌讳。”黛玉笑道：“可是呢知道是谁放晦气的快掉出去罢．把咱们的拿出来咱们也放晦气。”紫鹃听了赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去了倘有人来找好与他们去的．

    这里小丫头们听见放风筝巴不得七手八脚都忙着拿出个美人风筝来．也有搬高凳去的也有捆剪子股的也有拔セ子的．宝钗等都立在院门前命丫头们在院外敞地下放去．宝琴笑道：“你这个不大好看不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰好。”宝钗笑道：“果然。”因回头向翠墨笑道：“你把你们的拿来也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了．        宝玉又兴头起来也打个小丫头子家去说：“把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来。”小丫头子去了半天空手回来笑道：“晴姑娘昨儿放走了。”宝玉道：“我还没放一遭儿呢．        "探春笑道：“横竖是给你放晦气罢了。”宝玉道：“也罢．再把那个大螃蟹拿来罢．        "丫头去了同了几个人扛了一个美人并セ子来说道：“袭姑娘说昨儿把螃蟹给了三爷了．        这一个是林大娘才送来的放这一个罢。”宝玉细看了一回只见这美人做的十分精致．心中欢喜便命叫放起来．此时探春的也取了来翠墨带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来．宝琴也命人将自己的一个大红蝙蝠也取来．宝钗也高兴        也取了一个来却是一连七个大雁的都放起来．独有宝玉的美人放不起去．宝玉说丫头们不会放        自己放了半天只起房高便落下来了．急的宝玉头上出汗众人又笑．宝玉恨的掷在地下指着风筝道：“若不是个美人我一顿脚跺个稀烂。”黛玉笑道：“那是顶线不好拿出去另使人打了顶线就好了。”宝玉一面使人拿去打顶线一面又取一个来放．大家都仰面而看天上这几个风筝都起在半空中去了．

    一时丫鬟们又拿了许多各式各样的送饭的来顽了一回．紫鹃笑道：“这一回的劲大姑娘来放罢。”黛玉听说用手帕垫着手顿了一顿果然风紧力大接过セ子来随着风筝的势将セ子一松只听一阵豁刺刺响登时セ子线尽．黛玉因让众人来放．众人都笑道：“各人都有你先请罢。”黛玉笑道：“这一放虽有趣只是不忍。”李纨道：“放风筝图的是这一乐        所以又说放晦气你更该多放些把你这病根儿都带了去就好了。”紫鹃笑道：“我们姑娘越小气了．那一年不放几个子今忽然又心疼了．姑娘不放等我放。”说着便向雪雁手中接过一把西洋小银剪子来齐セ子根下寸丝不留咯登一声铰断        笑道：“这一去把病根儿可都带了去了。”那风筝飘飘摇摇只管往后退了去一时只有鸡蛋大小展眼只剩了一点黑星再展眼便不见了．众人皆仰面バ眼说：“有趣有趣．        "宝玉道：“可惜不知落在那里去了．若落在有人烟处被小孩子得了还好若落在荒郊野外无人烟处        我替他寂寞．想起来把我这个放去教他两个作伴儿罢。”于是也用剪子剪断照先放去．探春正要剪自己的凤凰见天上也有一个凤凰因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的看他倒象要来绞的样儿。”说着只见那凤凰渐逼近来        遂与这凤凰绞在一处．众人方要往下收线那一家也要收线正不开交又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭        在半天如钟鸣一般也逼近来．众人笑道：“这一个也来绞了．        且别收让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着那喜字果然与这两个凤凰绞在一处．三下齐收乱顿谁知线都断了那三个风筝飘飘摇摇都去了．众人拍手哄然一笑        说：“倒有趣可不知那喜字是谁家的忒促狭了些。”黛玉说：“我的风筝也放去了我也乏了我也要歇歇去了。”宝钗说：“且等我们放了去大家好散。”说着看姊妹都放去了大家方散．黛玉回房歪着养乏．要知端的下回便见．