    却说惜春正在那里揣摩棋谱        忽听院内有人叫彩屏不是别人却是鸳鸯的声儿．彩屏出去同着鸳鸯进来．那鸳鸯却带着一个小丫头提了一个小黄绢包儿．惜春笑问道：“什么事？"鸳鸯道：“老太太因明年八十一岁是个暗九．许下一场九昼夜的功德心要写三千六百五十零一部《金刚经》．这已出外面人写了．但是俗说《金刚经>        >就象那道家的符壳《心经》才算是符胆．故此《金刚经》内必要插着《心经》更有功德．        老太太因《心经》是更要紧的观自在又是女菩萨所以要几个亲丁奶奶姑娘们写上三百六十五部如此又虔诚又洁净．咱们家中除了二奶奶头一宗他当家没有空儿二宗他也写不上来其余会写字的不论写得多少连东府珍大奶奶姨娘们都分了去本家里头自不用说。”惜春听了点头道：“别的我做不来若要写经易钚判牡*．        你搁下喝茶罢。”鸳鸯才将那小包儿搁在桌上同惜春坐下．彩屏倒了一锺茶来．惜春笑问道：“你写不写？"鸳鸯道：“姑娘又说笑话了．那几年还好这三四年来姑娘见我还拿了拿笔儿么．        "惜春道：“这却是有功德的。”鸳鸯道：“我也有一件事：向来服侍老太太安歇后自己念上米佛已经念了三年多了．我把这个米收好等老太太做功德的时候        我将他衬在里头供佛施食也是我一点诚心。”惜春道：“这样说来老太太做了观音        你就是龙女了。”鸳鸯道：“那里跟得上这个分儿．却是除了老太太别的也服侍不来        不晓得前世什么缘分儿。”说着要走叫小丫头把小绢包打开拿出来道：“这素纸一扎是写《心经》的。”又拿起一子儿藏香道：“这是叫写经时点着写的。”惜春都应了．

    鸳鸯遂辞了出来同小丫头来至贾母房中回了一遍．看见贾母与李纨打双6鸳鸯旁边瞧着．李纨的骰子好掷下去把老太太的锤打下了好几个去．鸳鸯抿着嘴儿笑．忽见宝玉进来        手中提了两个细蔑丝的小笼子笼内有几个蝈蝈儿说道：“我听说老太太夜里睡不着我给老太太留下解解闷。”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家你只管淘气。”宝玉笑道：“我没有淘气。”贾母道：“你没淘气不在学房里念书为什么又弄这个东西呢。”宝玉道：“不是我自己弄的．今儿因师父叫环儿和兰儿对对子环儿对不来我悄悄的告诉了他．他说了师父喜欢夸了他两句．他感激我的情买了来孝敬我的．        我才拿了来孝敬老太太的。”贾母道：“他没有天天念书么为什么对不上来？对不上来就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子看他臊不臊．你也够受了不记得你老子在家时一叫做诗做词唬的倒象个小鬼儿似的这会子又说嘴了．那环儿小子更没出息求人替做了就变着方法儿打点人．这么点子孩子就闹鬼闹神的也不害臊赶大了还不知是个什么东西呢．        "说的满屋子人都笑了．贾母又问道：“兰小子呢做上来了没有？这该环儿替他了他又比他小了．是不是？"宝玉笑道：“他倒没有却是自己对的。”贾母道：“我不信不然就也是你闹了鬼了．如今你还了得羊群里跑出骆驼来了就只你大．'你又会做文章了。”宝玉笑道：“实在是他作的．师父还夸他明儿一定有出息呢．老太太不信就打人叫了他来亲自试试老太太就知道了。”贾母道：“果然这么着我才喜欢．我不过怕你撒谎．既是他做的这孩子明儿大概还有一点儿出息。”因看着李纨又想起贾珠来"这也不枉你大哥哥死了你大嫂子拉扯他一场日后也替你大哥哥顶门壮户．        "说到这里不禁流下泪来．李纨听了这话却也动心只是贾母已经伤心自己连忙忍住泪笑劝道：“这是老祖宗的余德我们托着老祖宗的福罢咧．只要他应得了老祖宗的话        就是我们的造化了．老祖宗看着也喜欢怎么倒伤起心来呢。”因又回头向宝玉道：“宝叔叔明儿别这么夸他他多大孩子知道什么．你不过是爱惜他的意思他那里懂得一来二去眼大心肥那里还能够有长进呢。”贾母道：“你嫂子这也说的是．就只他还太小呢也别逼ォ紧了他．小孩子胆儿小一时逼急了弄出点子毛病来书倒念不成把你的工夫都白糟踏了。”贾母说到这里李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来连忙擦了．

    只见贾环贾兰也都进来给贾母请了安．贾兰又见过他母亲然后过来在贾母旁边侍立．        贾母道：“我刚才听见你叔叔说你对的好对子师父夸你来着。”贾兰也不言语只管抿着嘴儿笑．鸳鸯过来说道：“请示老太太晚饭伺候下了。”贾母道：“请你姨太太去罢。”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈．这里宝玉贾环退出．素云和小丫头们过来把双6收起．        李纨尚等着伺候贾母的晚饭贾兰便跟着他母亲站着．贾母道：“你们娘儿两个跟着我吃罢。”李纨答应了．一时摆上饭来丫鬟回来禀道：“太太叫回老太太        姨太太这几天浮来暂去不能过来回老太太今日饭后家去了。”于是贾母叫贾兰在身旁边坐下大家吃饭不必细述．

    却说贾母刚吃完了饭盥漱了歪在床上说闲话儿．只见小丫头子告诉琥珀琥珀过来回贾母道：“东府大爷请晚安来了。”贾母道：“你们告诉他如今他办理家务乏乏的叫他歇着去罢．我知道了。”小丫头告诉老婆子们老婆子才告诉贾珍．贾珍然后退出．到了次日贾珍过来料理诸事．门上小厮6续回了几件事又一个小厮回道：“庄头送果子来了。”贾珍道：“单子呢？"那小厮连忙呈上．贾珍看时上面写着不过是时鲜果品还夹带菜蔬野味若干在内．贾珍看完问向来经管的是谁．门上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帐点清送往里头交代．等我把来帐抄下一个底子留着好对。”又叫"告诉厨房        把下菜中添几宗给送果子的来人照常赏饭给钱。”周瑞答应了．一面叫人搬至凤姐儿院子里去又把庄上的帐同果子交代明白．出去了一回儿又进来回贾珍道：“才刚来的果子大爷曾点过数目没有？"贾珍道：“我那里有工夫点这个呢．给了你帐你照帐点就是了。”周瑞道：“小的曾点过也没有少也不能多出来．大爷既留下底子再叫送果子来的人问问他这帐是真的假的。”贾珍道：“这是怎么说不过是几个果子罢咧        有什么要紧．我又没有疑你。”说着只见鲍二走来磕了一个头说道：“求大爷原旧放小的在外头伺候罢。”贾珍道：“你们这又是怎么着？"鲍二道：“奴才在这里又说不上话来．        "贾珍道：“谁叫你说话。”鲍二道：“何苦来在这里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴才在这里经管地租庄子银钱出入每年也有三五十万来往老爷太太奶奶们从没有说过话的        何况这些零星东西．若照鲍二说起来爷们家里的田地房产都被奴才们弄完了．        "贾珍想道：“必是鲍二在这里拌嘴不如叫他出去。”因向鲍二说道：“快滚罢。”又告诉周瑞说：“你也不用说了你干你的事罢。”二人各自散了．

    贾珍正在厢房里歇着        听见门上闹的翻江搅海．叫人去查问回来说道：“鲍二和周瑞的干儿子打架．        "贾珍道：“周瑞的干儿子是谁？"门上的回道：“他叫何三本来是个没味儿的天天在家里喝酒闹事常来门上坐着．听见鲍二与周瑞拌嘴他就插在里头。”贾珍道：“这却可恶．把鲍二和那个什么何几给我一块儿捆起来！周瑞呢？"门上的回道：“打架时他先走了。”贾珍道：“给我拿了来！这还了得了！"众人答应了．正嚷着贾琏也回来了        贾珍便告诉了一遍．贾琏道：“这还了得！"又添了人去拿周瑞．周瑞知道躲不过也找到了．贾珍便叫都捆上．贾琏便向周瑞道：“你们前头的话也不要紧大爷说开了很是了．为什么外头又打架！你们打架已经使不得又弄个野杂种什么何三来闹你不压伏压伏他们倒竟走了。”就把周瑞踢了几脚．贾珍道：“单打周瑞不中用。”喝命人把鲍二和何三各人打了五十鞭子撵了出去方和贾琏两个商量正事．下人背地里便生出许多议论来：        也有说贾珍护短的也有说不会调停的也有说他本不是好人前儿尤家姊妹弄出许多丑事来那鲍二不是他调停着二爷叫了来的吗这会子又嫌鲍二不济事必是鲍二的女人伏侍不到了．人多嘴杂纷纷不一．

    却说贾政自从在工部掌印        家人中尽有财的．那贾芸听见了也要插手弄一点事儿        便在外头说了几个工头讲了成数便买了些时新绣货要走凤姐儿门子．凤姐正在房中听见丫头们说：“大爷二爷都生了气在外头打人呢。”凤姐听了不知何故正要叫人去问问        只见贾琏已进来了把外面的事告诉了一遍．凤姐道：“事情虽不要紧但这风俗儿断不可长．此刻还算咱们家里正旺的时候儿他们就敢打架．以后小辈儿们当了家他们越难制伏了．前年我在东府里亲眼见过焦大吃的烂醉躺在台阶子底下骂人        不管上上下下一混汤子的混骂．他虽是有过功的人到底主子奴才的名分        也要存点儿体统才好．珍大奶奶不是我说是个老实头个个人都叫他养得无法无天的．        如今又弄出一个什么鲍二我还听见是你和珍大爷得用的人为什么今儿又打他呢？"贾琏听了这话刺心便觉讪讪的拿话来支开借有事说着就走了．

    小红进来回道：“芸二爷在外头要见奶奶。”凤姐一想"他又来做什么？"便道：“叫他进来罢。”小红出来瞅着贾芸微微一笑．贾芸赶忙凑近一步问道：“姑娘替我回了没有？        "小红红了脸说道：“我就是见二爷的事多。”贾芸道：“何曾有多少事能到里头来劳动姑娘呢．就是那一年姑娘在宝二叔房里我才和姑娘——"小红怕人撞见不等说完        赶忙问道：“那年我换给二爷的一块绢子二爷见了没有？"那贾芸听了这句话喜的心花俱开才要说话只见一个小丫头从里面出来贾芸连忙同着小红往里走．两个人一左一右        相离不远贾芸悄悄的道：“回来我出来还是你送出我来我告诉你还有笑话儿呢．        "小红听了把脸飞红瞅了贾芸一眼也不答言．同他到了凤姐门口自己先进去回了        然后出来掀起帘子点手儿口中却故意说道：“奶奶请芸二爷进来呢。”

    贾芸笑了一笑跟着他走进房来见了凤姐儿请了安并说：“母亲叫问好。”凤姐也问了他母亲好．凤姐道：“你来有什么事？"贾芸道：“侄儿从前承婶娘疼爱心上时刻想着总过意不去．欲要孝敬婶娘又怕婶娘多想．如今重阳时候略备了一点儿东西．婶娘这里那一件没有不过是侄儿一点孝心．只怕婶娘不肯赏脸。”凤姐儿笑道：“有话坐下说。”贾芸才侧身坐了连忙将东西捧着搁在旁边桌上．凤姐又道：“你不是什么有余的人何苦又去花钱．我又不等着使．你今日来意是怎么个想头儿你倒是实说。”贾芸道：“并没有别的想头儿不过感念婶娘的恩惠过意不去罢咧。”说着微微的笑了．凤姐道：“不是这么说．你手里窄我很知道我何苦白白儿使你的．你要我收下这个东西须先和我说明白了．要是这么含着骨头露着肉的我倒不收。”贾芸没法儿只得站起来陪着笑儿说道：“并不是有什么妄想．前几日听见老爷总办陵工侄儿有几个朋友办过好些工程极妥当的要求婶娘在老爷跟前提一提．办得一两种侄儿再忘不了婶娘的恩典．若是家里用得着侄儿也能给婶娘出力。”凤姐道：“若是别的我却可以作主．至于衙门里的事上头呢都是堂官司员定的底下呢都是那些书办衙役们办的．别人只怕插不上手．连自己的家人也不过跟着老爷伏侍伏侍．就是你二叔去亦只是为的是各自家里的事他也并不能搀越公事．论家事这里是踩一头儿橇一头儿的连珍大爷还弹压不住你的年纪儿又轻辈数儿又小那里缠的清这些人呢．况且衙门里头的事差不多儿也要完了        不过吃饭瞎跑．你在家里什么事作不得难道没了这碗饭吃不成．我这是实在话你自己回去想想就知道了．你的情意我已经领了把东西快拿回去        是那里弄来的仍旧给人家送了去罢。”正说着只见奶妈子一大起带了巧姐儿进来．那巧姐儿身上穿得锦团花簇手里拿着好些顽意儿笑嘻嘻走到凤姐身边学舌．贾芸一见便站起来笑盈盈的赶着说道：“这就是大妹妹么？你要什么好东西不要？"那巧姐儿便哑的一声哭了．贾芸连忙退下．凤姐道：“乖乖不怕。”连忙将巧姐揽在怀里道：“这是你芸大哥哥怎么认起生来了。”贾芸道：“妹妹生得好相貌将来又是个有大造化的。”那巧姐儿回头把贾芸一瞧又哭起来叠连几次．贾芸看这光景坐不住便起身告辞要走．        凤姐道：“你把东西带了去罢。”贾芸道：“这一点子婶娘还不赏脸？"凤姐道：“你不带去        我便叫人送到你家去．芸哥儿你不要这么样你又不是外人我这里有机会        少不得打人去叫你没有事也没法儿不在乎这些东东西西上的。”贾芸看见凤姐执意不受只得红着脸道：“既这么着我再找得用的东西来孝敬婶娘罢。”凤姐儿便叫小红拿了东西跟着贾芸送出来．

    贾芸走着一面心中想道：“人说二奶奶利害果然利害．一点儿都不漏缝真正斩钉截铁怪不得没有后世．这巧姐儿更怪见了我好象前世的冤家似的．真正晦气白闹了这么一天。”小红见贾芸没得彩头也不高兴拿着东西跟出来．贾芸接过来打开包儿拣了两件悄悄的递给小红．小红不接嘴里说道：“二爷别这么着看奶奶知道了        大家倒不好看。”贾芸道：“你好生收着罢怕什么那里就知道了呢．你若不要就是瞧不起我了．        "小红微微一笑才接过来说道：“谁要你这些东西算什么呢。”说了这句话        把脸又飞红了．贾芸也笑道：“我也不是为东西况且那东西也算不了什么。”说着话儿        两个已走到二门口．贾芸把下剩的仍旧揣在怀内．小红催着贾芸道：“你先去罢        有什么事情只管来找我．我今日在这院里了又不隔手。”贾芸点点头儿说道：“二奶奶太利害我可惜不能长来．刚才我说的话你横竖心里明白得了空儿再告诉你罢．        "小红满脸羞红说道：“你去罢明儿也长来走走．谁叫你和他生疏呢。”贾芸道：“知道了。”贾芸说着出了院门．这里小红站在门口怔怔的看他去远了才回来了．

    却说凤姐在房中吩咐预备晚饭        因又问道：“你们熬了粥了没有？"丫鬟们连忙去问        回来回道：“预备了。”凤姐道：“你们把那南边来的糟东西弄一两碟来罢。”秋桐答应了        叫丫头们伺候．平儿走来笑道：“我倒忘了今儿晌午奶奶在上头老太太那边的时候水月庵的师父打人来要向奶奶讨两瓶南小菜还要支用几个月的月银说是身上不受用．我问那道婆来着：师父怎么不受用？'他说：四五天了前儿夜里因那些小沙弥小道士里头有几个女孩子睡觉没有吹灯他说了几次不听．那一夜看见他们三更以后灯还点着呢他便叫他们吹灯个个都睡着了没有人答应只得自己亲自起来给他们吹灭了．回到炕上只见有两个人一男一女坐在炕上．他赶着问是谁那里把一根绳子往他脖子上一套他便叫起人来．众人听见点上灯火一齐赶来已经躺在地下满口吐白沫子幸亏救醒了．此时还不能吃东西所以叫来寻些小菜儿的．'我因奶奶不在房中不便给他．我说：奶奶此时没有空儿在上头呢回来告诉．'便打他回去了．才刚听见说起南菜方想起来了不然就忘了。”凤姐听了呆了一呆说道：“南菜不是还有呢叫人送些去就是了．那银子过一天叫芹哥来领就是了。”又见小红进来回道：“才刚二爷差人来说是今晚城外有事不能回来先通知一声。”凤姐道：“是了。”

    说着        只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着直跑到院子里来外面平儿接着还有几个丫头们咕咕唧唧的说话．凤姐道：“你们说什么呢？"平儿道：“小丫头子有些胆怯说鬼话。”凤姐叫那一个小丫头进来问道：“什么鬼话？"那丫头道：“我才刚到后边去叫打杂儿的添煤        只听得三间空屋子里哗喇哗喇的响我还道是猫儿耗子又听得嗳的一声象个人出气儿的似的．我害怕就跑回来了。”凤姐骂道：“胡说！我这里断不兴说神说鬼        我从来不信这些个话．快滚出去罢。”那小丫头出去了．凤姐便叫彩明将一天零碎日用帐对过一遍时已将近二更．大家又歇了一回略说些闲话遂叫各人安歇去罢．凤姐也睡下了．将近三更凤姐似睡不睡觉得身上寒毛一乍自己惊醒了越躺着越起渗来因叫平儿秋桐过来作伴．二人也不解何意．那秋桐本来不顺凤姐后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了        凤姐又笼络他如今倒也安静只是心里比平儿差多了外面情儿．今见凤姐不受用只得端上茶来．凤姐喝了一口道：“难为你睡去罢只留平儿在这里就够了。”秋桐却要献勤儿因说道：“奶奶睡不着倒是我们两个轮流坐坐也使得．        "凤姐一面说一面睡着了．平儿秋桐看见凤姐已睡只听得远远的鸡叫了二人方都穿着衣服略躺了一躺就天亮了连忙起来伏侍凤姐梳洗．凤姐因夜中之事        心神恍惚不宁只是一味要强仍然扎挣起来．正坐着纳闷忽听个小丫头子在院里问道：“平姑娘在屋里么？"平儿答应了一声那小丫头掀起帘子进来却是王夫人打过来来找贾琏        说：“外头有人回要紧的官事．老爷才出了门太太叫快请二爷过去呢。”凤姐听见唬了一跳．未知何事下回分解.