    话说林黛玉正自情思萦逗        缠绵固结之时忽有人从背后击了一掌说道：“你作什么一个人在这里？"林黛玉倒唬了一跳回头看时不是别人却是香菱．林黛玉道：“你这个傻丫头唬我这么一跳好的．你这会子打那里来？"香菱嘻嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的找他总找不着．你们紫鹃也找你呢说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的．走罢        回家去坐着。”一面说着一面拉着黛玉的手回潇湘馆来了．果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来．林黛玉和香菱坐了．况他们有甚正事谈讲不过说些这一个绣的好那一个刺的精又下一回棋看两句书香菱便走了．不在话下．

    如今且说宝玉因被袭人找回房去果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢见宝玉来了便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢叫你过那边请大老爷的安去．还不快换了衣服走呢．        "袭人便进房去取衣服．宝玉坐在床沿上褪了鞋等靴子穿的工夫回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿青缎子背心束着白绉绸汗巾儿脸向那边低着头看针线脖子上戴着花领子．宝玉便把脸凑在他脖项上闻那香油气不住用手摩挲其白腻不在袭人之下便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”一面说着一面扭股糖似的粘在身上．鸳鸯便叫道：“袭人你出来瞧瞧．你跟他一辈子也不劝劝还是这么着。”袭人抱了衣服出来向宝玉道：“左劝也不改右劝也不改你到底是怎么样？你再这么着这个地方可就难住了。”一边说一边催他穿了衣服同鸳鸯往前面来见贾母．

    见过贾母出至外面人马俱已齐备．刚欲上马只见贾琏请安回来了正下马二人对面彼此问了两句话．只见旁边转出一个人来"请宝叔安"．宝玉看时只见这人容长脸        长挑身材年纪只好十**岁生得着实斯文清秀倒也十分面善只是想不起是那一房的叫什么名字．贾琏笑道：“你怎么呆连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿．        "宝玉笑道：“是了是了我怎么就忘了。”因问他母亲好这会子什么勾当．贾芸指贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你倒比先越出挑了倒象我的儿子。”贾琏笑道：“好不害臊！人家比你大四五岁呢就替你作儿子了？"宝玉笑道：“你今年十几岁了？"贾芸道：“十八岁。”

    原来这贾芸最伶俐乖觉        听宝玉这样说便笑道：“俗语说的摇车里的爷爷拄拐的孙孙'．虽然岁数大山高高不过太阳．只从我父亲没了这几年也无人照管教导．如若宝叔不嫌侄儿蠢笨        认作儿子就是我的造化了。”贾琏笑道：“你听见了？认儿子不是好开交的呢．        "说着就进去了．宝玉笑道：“明儿你闲了只管来找我别和他们鬼鬼祟祟的．这会子我不得闲儿．明儿你到书房里来和你说天话儿我带你园里顽耍去。”说着扳鞍上马众小厮围随往贾赦这边来．

    见了贾赦不过是偶感些风寒先述了贾母问的话然后自己请了安．贾赦先站起来回了贾母话        次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着。”宝玉退出来至后面进入上房．        邢夫人见了他来先倒站了起来请过贾母安宝玉方请安．邢夫人拉他上炕坐了方问别人好又命人倒茶来．一钟茶未吃完只见那贾琮来问宝玉好．邢夫人道：“        那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了也不收拾收拾你弄的黑眉乌嘴的那里象大家子念书的孩子！"正说着只见贾环贾兰小叔侄两个也来了请过安邢夫人便叫他两个椅子上坐了．        贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上邢夫人又百般摩挲抚弄他早已心中不自在了坐不多时便和贾兰使眼色儿要走．贾兰只得依他一同起身告辞．        宝玉见他们要走自己也就起身要一同回去．邢夫人笑道：“你且坐着我还和你说话呢．        "宝玉只得坐了．邢夫人向他两个道：“你们回去各人替我问你们各人母亲好．你们姑娘姐姐妹妹都在这里呢闹的我头晕今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着便出来回家去了．

    宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了怎么不见？"邢夫人道：“他们坐了一会子都往后头不知那屋里去了．        "宝玉道：“大娘方才说有话说不知是什么话？"邢夫人笑道：“那里有什么话        不过是叫你等着同你姊妹们吃了饭去．还有一个好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话不觉早又晚饭时节．调开桌椅罗列杯盘母女姊妹们吃毕了饭．宝玉去辞贾赦同姊妹们一同回家见过贾母王夫人等各自回房安息．不在话下．        且说贾芸进去见了贾琏因打听可有什么事情．贾琏告诉他：“前儿倒有一件事情出来偏生你婶子再三求了我给了贾芹了．他许了我说明儿园里还有几处要栽花木的地方等这个工程出来一定给你就是了。”贾芸听了半晌说道：“既是这样我就等着罢．叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他作什么我那里有这些工夫说闲话儿呢．明儿一个五更还要到兴邑去走一趟须得当日赶回来才好．        你先去等着后日起更以后你来讨信儿来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去了．

    贾芸出了荣国府回家一路思量想出一个主意来便一径往他母舅卜世仁家来．原来卜世仁现开香料铺方才从铺子里来忽见贾芸进来彼此见过了因问他这早晚什么事跑了来．贾芸道：“有件事求舅舅帮衬帮衬．我有一件事用些冰片麝香使用好歹舅舅每样赊四两给我八月里按数送了银子来。”卜世仁冷笑道：“再休提赊欠一事．前儿也是我们铺子里一个伙计        替他的亲戚赊了几两银子的货至今总未还上．因此我们大家赔上立了合同再不许替亲友赊欠．谁要赊欠就要罚他二十两银子的东道．        况且如今这个货也短你就拿现银子到我们这不三不四的铺子里来买也还没有这些        只好倒扁儿去．这是一．二则你那里有正经事不过赊了去又是胡闹．你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是．你小人儿家很不知好歹也到底立个主见赚几个钱弄得穿是穿吃是吃的我看着也喜欢。”

    贾芸笑道：“舅舅说的倒干净．我父亲没的时候我年纪又小不知事．后来听见我母亲说都还亏舅舅们在我们家出主意料理的丧事．难道舅舅就不知道的还是有一亩地两间房子如今在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的粥来叫我怎么样呢？还亏是我呢要是别个死皮赖脸三日两头儿来缠着舅舅要三升米二升豆子的舅舅也就没有法呢。”

    卜世仁道：“我的儿舅舅要有还不是该的．我天天和你舅母说只愁你没算计儿．        你但凡立的起来到你大房里就是他们爷儿们见不着便下个气和他们的管家或者管事的人们嬉和嬉和也弄个事儿管管．前日我出城去撞见了你们三房里的老四骑着大叫驴        带着五辆车有四五十和尚道士往家庙去了．他那不亏能干这事就到他了！"贾芸听他韶刀的不堪便起身告辞．卜世仁道：“怎么急的这样吃了饭再去罢。”一句未完只见他娘子说道：“你又糊涂了．说着没有米这里买了半斤面来下给你吃这会子还装胖呢．留下外甥挨饿不成？"卜世仁说：“再买半斤来添上就是了。”他娘子便叫女孩儿：“银姐往对门王奶奶家去问有钱借二三十个明儿就送过来。”夫妻两个说话那贾芸早说了几个"不用费事"去的无影无踪了．不言卜家夫妇且说贾芸赌气离了母舅家门        一径回归旧路心下正自烦恼一边想一边低头只管走不想一头就碰在一个醉汉身上把贾芸唬了一跳．听那醉汉骂道：“臊你娘的！瞎了眼睛碰起我来了．贾芸忙要躲身早被那醉汉一把抓住对面一看不是别人却是紧邻倪二．原来这倪二是个泼皮专放重利债在赌博场吃闲钱专管打降吃酒．如今正从欠钱人家索了利钱        吃醉回来不想被贾芸碰了一头正没好气抡拳就要打．只听那人叫道：“老二住手！是我冲撞了你。”倪二听见是熟人的语音将醉眼睁开看时见是贾芸忙把手松了趔趄着笑道：“原来是贾二爷我该死我该死．这会子往那里去？"贾芸道：“告诉不得你平白的又讨了个没趣儿。”倪二道：“不妨不妨有什么不平的事告诉我替你出气．这三街六巷凭他是谁有人得罪了我醉金刚倪二的街坊管叫他人离家散！”

    贾芸道：“老二你且别气听我告诉你这原故。”说着便把卜世仁一段事告诉了倪二．        倪二听了大怒"要不是令舅我便骂不出好话来真真气死我倪二．也罢你也不用愁烦        我这里现有几两银子你若用什么只管拿去买办．但只一件你我作了这些年的街坊我在外头有名放帐你却从没有和我张过口．也不知你厌恶我是个泼皮怕低了你的身分也不知是你怕我难缠利钱重？若说怕利钱重这银子我是不要利钱的        也不用写文约若说怕低了你的身分我就不敢借给你了各自走开。”一面说一面果然从搭包里掏出一卷银子来．

    贾芸心下自思：“素日倪二虽然是泼皮无赖却因人而使颇颇的有义侠之名．若今日不领他这情怕他臊了倒恐生事．不如借了他的改日加倍还他也倒罢了。”想毕笑道：“老二你果然是个好汉我何曾不想着你和你张口．但只是我见你所相与交结的都是些有胆量的有作为的人似我们这等无能无力的你倒不理．我若和你张口你岂肯借给我．        今日既蒙高情我怎敢不领回家按例写了文约过来便是了。”倪二大笑道：“好会说话的人．我却听不上这话．既说相与交结'四个字如何放帐给他使他的利钱！既把银子借与他图他的利钱便不是相与交结了．闲话也不必讲．既肯青目这是十五两三钱有零的银子便拿去治买东西．你要写什么文契趁早把银子还我让我放给那些有指望的人使去．        "贾芸听了一面接了银子一面笑道：“我便不写罢了有何着急的。”倪二笑道：“这不是话．天气黑了也不让茶让酒我还到那边有点事情去你竟请回去．我还求你带个信儿与舍下叫他们早些关门睡罢我不回家去了倘或有要紧事儿叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿家来找我。”一面说一面趔趄着脚儿去了不在话下．

    且说贾芸偶然碰了这件事        心中也十分罕希想那倪二倒果然有些意思只是还怕他一时醉中慷慨        到明日加倍的要起来便怎处心内犹豫不决．忽又想道：“不妨等那件事成了也可加倍还他。”想毕一直走到个钱铺里将那银子称一称十五两三钱四分二厘．        贾芸见倪二不撒谎心下越欢喜收了银子来至家门先到隔壁将倪二的信捎了与他娘子知道方回家来．见他母亲自在炕上拈线见他进来便问那去了一日．贾芸恐他母亲生气便不说起卜世仁的事来只说在西府里等琏二叔的问他母亲吃了饭不曾．他母亲已吃过了说留的饭在那里．小丫头子拿过来与他吃．

    那天已是掌灯时候        贾芸吃了饭收拾歇息一宿无话．次日一早起来洗了脸便出南门大香铺里买了冰麝便往荣国府来．打听贾琏出了门贾芸便往后面来．到贾琏院门前只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢．忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：“先别扫奶奶出来了。”贾芸忙上前笑问：“二婶婶那去？"周瑞家的道：“老太太叫        想必是裁什么尺头。”正说着只见一群人簇着凤姐出来了．贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的        忙把手逼着恭恭敬敬抢上来请安．凤姐连正眼也不看仍往前走着只问他母亲好        "怎么不来我们这里逛逛？"贾芸道：“只是身上不大好倒时常记挂着婶子要来瞧瞧又不能来。”凤姐笑道：“可是会撒谎不是我提起他来你就不说他想我了．        "贾芸笑道：“侄儿不怕雷打了就敢在长辈前撒谎．昨儿晚上还提起婶子来说婶子身子生的单弱事情又多亏婶子好大精神竟料理的周周全全要是差一点儿的早累的不知怎么样呢。”

    凤姐听了满脸是笑不由的便止了步问道：“怎么好好的你娘儿们在背地里嚼起我来？"贾芸道：“有个原故只因我有个朋友家里有几个钱现开香铺．只因他身上捐着个通判前儿选了云南不知那一处连家眷一齐去把这香铺也不在这里开了．便把帐物攒了一攒        该给人的给人该贱的贱了象这细贵的货都分着送与亲朋．他就一共送了我些冰片        麝香．我就和我母亲商量若要转买不但卖不出原价来而且谁家拿这些银子买这个作什么便是很有钱的大家子也不过使个几分几钱就挺折腰了若说送人也没个人配使这些倒叫他一文不值半文转卖了．因此我就想起婶子来．        往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢别说今年贵妃宫中就是这个端阳节下        不用说这些香料自然是比往常加上十倍去的．因此想来想去只孝顺婶子一个人才合式方不算遭塌这东西。”一边说一边将一个锦匣举起来．

    凤姐正是要办端阳的节礼        采买香料药饵的时节忽见贾芸如此一来听这一篇话心下又是得意又是欢喜便命丰儿：“接过芸哥儿的来送了家去交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹怪道你叔叔常提你说你说话儿也明白心里有见识。”贾芸听这话入了港        便打进一步来故意问道：“原来叔叔也曾提我的？"凤姐见问才要告诉他与他管事情的那话        便忙又止住心下想道：“我如今要告诉他那话倒叫他看着我见不得东西似的为得了这点子香就混许他管事了．今儿先别提起这事。”想毕便把派他监种花木工程的事都隐瞒的一字不提随口说了两句淡话便往贾母那里去了．        贾芸也不好提的只得回来．因昨日见了宝玉叫他到外书房等着贾芸吃了饭便又进来        到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来．只见焙茗锄药两个小厮下象棋为夺"车"        正拌嘴还有引泉扫花挑云伴鹤四五个又在房檐上掏小雀儿玩．贾芸进入院内        把脚一跺说道：“猴头们淘气我来了。”众小厮看见贾芸进来都才散了．贾芸进入房内        便坐在椅子上问：“宝二爷没下来？"焙茗道：“今儿总没下来．二爷说什么我替你哨探哨探去。”说着便出去了．

    这里贾芸便看字画古玩有一顿饭工夫还不见来再看看别

    的小厮都顽去了．正是烦闷只听门前娇声嫩语的叫了一声"哥哥"．贾芸往外瞧时看是一个十六七岁的丫头生的倒也细巧干净．那丫头见了贾芸便抽身躲了过去．恰值焙茗走来见那丫头在门前便说道：“好好正抓不着个信儿。”贾芸见了焙茗也就赶了出来问怎么样．焙茗道：“等了这一日也没个人儿过来．这就是宝二爷房里的．好姑娘你进去带个信儿就说廊上的二爷来了。”

    那丫头听说方知是本家的爷们便不似先前那等回避下死眼把贾芸钉了两眼．听那贾芸说道：“什么是廊上廊下的你只说是芸儿就是了。”半晌那丫头冷笑了一笑：“依我说二爷竟请回家去有什么话明儿再来．今儿晚上得空儿我回了他。”焙茗道：“这是怎么说？"那丫头道：“他今儿也没睡中觉自然吃的晚饭早．晚上他又不下来．难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成！不如家去明儿来是正经．便是回来有人带信那都是不中用的．        他不过口里应着他倒给带呢！"贾芸听这丫头说话简便俏丽待要问他的名字因是宝玉房里的又不便问只得说道：“这话倒是我明儿再来。”说着便往外走．焙茗道：“我倒茶去二爷吃了茶再去。”贾芸一面走一面回头说：“不吃茶我还有事呢。”口里说话眼睛瞧那丫头还站在那里呢．

    那贾芸一径回家．至次日来至大门前可巧遇见凤姐往那边去请安才上了车见贾芸来便命人唤住隔窗子笑道：“芸儿你竟有胆子在我的跟前弄鬼．怪道你送东西给我        原来你有事求我．昨儿你叔叔才告诉我说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔这事婶子休提        我昨儿正后悔呢．早知这样我竟一起头求婶子这会子也早完了．谁承望叔叔竟不能的．        "凤姐笑道：“怪道你那里没成儿昨儿又来寻我。”贾芸道：“婶子辜负了我的孝心        我并没有这个意思．若有这个意思昨儿还不求婶子．如今婶子既知道了我倒要把叔叔丢下少不得求婶子好歹疼我一点儿。”

    凤姐冷笑道：“你们要拣远路儿走叫我也难说．早告诉我一声儿有什么不成的多大点子事耽误到这会子．那园子里还要种花我只想不出一个人来你早来不早完了。”贾芸笑道：“既这样婶子明儿就派我罢。”凤姐半晌道：“这个我看着不大好．等明年正月里烟火灯烛那个大宗儿下来再派你罢。”贾芸道：“好婶子先把这个派了我罢．果然这个办的好再派我那个。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿．罢了要不是你叔叔说我不管你的事．我也不过吃了饭就过来你到午错的时候来领银子后儿就进去种树。”说毕令人驾起香车一径去了．

    贾芸喜不自禁        来至绮霰斋打听宝玉谁知宝玉一早便往北静王府里去了．贾芸便呆呆的坐到晌午        打听凤姐回来便写个领票来领对牌．至院外命人通报了彩明走了出来        单要了领票进去批了银数年月一并连对牌交与了贾芸．贾芸接了看那批上银数批了二百两        心中喜不自禁翻身走到银库上交与收牌票的领了银子．回家告诉母亲        自是母子俱各欢喜．次日一个五鼓贾芸先找了倪二将前银按数还他．那倪二见贾芸有了银子他便按数收回不在话下．这里贾芸又拿了五十两出西门找到花儿匠方椿家里去买树不在话下．

    如今且说宝玉自那日见了贾芸曾说明日着他进来说话儿．如此说了之后他原是富贵公子的口角那里还把这个放在心上因而便忘怀了．这日晚上从北静王府里回来见过贾母王夫人等回至园内换了衣服正要洗澡．袭人因被薛宝钗烦了去打结子秋纹碧痕两个去催水檀云又因他母亲的生日接了出去麝月又现在家中养病虽还有几个作粗活听唤的丫头估着叫不着他们都出去寻伙觅伴的玩去了．不想这一刻的工夫只剩了宝玉在房内．偏生的宝玉要吃茶一连叫了两三声方见两三个老嬷嬷走进来．宝玉见了他们连忙摇手儿说：“罢罢不用你们了。”老婆子们只得退出．

    宝玉见没丫头们        只得自己下来拿了碗向茶壶去倒茶．只听背后说道：“二爷仔细烫了手让我们来倒。”一面说一面走上来早接了碗过去．宝玉倒唬了一跳问：“你在那里的？忽然来了唬我一跳。”那丫头一面递茶一面回说：“我在后院子里才从里间的后门进来        难道二爷就没听见脚步响？"宝玉一面吃茶一面仔细打量那丫头：穿着几件半新不旧的衣裳        倒是一头黑きき的头挽着个シ容长脸面细巧身材却十分俏丽干净．

    宝玉看了        便笑问道：“你也是我这屋里的人么？"那丫头道：“是的。”宝玉道：“既是这屋里的        我怎么不认得？"那丫头听说便冷笑了一声道：“认不得的也多岂只我一个．从来我又不递茶递水拿东拿西眼见的事一点儿不作那里认得呢。”宝玉道：“你为什么不作那眼见的事？"那丫头道：“这话我也难说．只是有一句话回二爷：昨儿有个什么芸儿来找二爷．我想二爷不得空儿便叫焙茗回他叫他今日早起来不想二爷又往北府里去了．        "刚说到这句话只见秋纹碧痕嘻嘻哈哈的说笑着进来两个人共提着一桶水一手撩着衣裳趔趔趄趄泼泼撒撒的．那丫头便忙迎去接．那秋纹碧痕正对着抱怨"你湿了我的裙子"那个又说"你踹了我的鞋．忽见走出一个人来接水二人看时不是别人原来是小红．二人便都诧异将水放下忙进房来东瞧西望并没个别人        只有宝玉便心中大不自在．只得预备下洗澡之物待宝玉脱了衣裳二人便带上门出来        走到那边房内便找小红问他方才在屋里说什么．小红道：“我何曾在屋里的？只因我的手帕子不见了往后头找手帕子去．不想二爷要茶吃叫姐姐们一个没有是我进去了才倒了茶姐姐们便来了。”

    秋纹听了兜脸啐了一口骂道：“没脸的下流东西！正经叫你去催水去你说有事故        倒叫我们去你可等着做这个巧宗儿．一里一里的这不上来了．难道我们倒跟不上你了？        你也拿镜子照照配递茶递水不配！"碧痕道：“明儿我说给他们凡要茶要水送东送西的事咱们都别动只叫他去便是了。”秋纹道：“这么说不如我们散了单让他在这屋里呢．        "二人你一句我一句正闹着只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有人带花儿匠来种树        叫你们严禁些衣服裙子别混晒混晾的．那土山上一溜都拦着帏ぜ呢        可别混跑。”秋纹便问：“明儿不知是谁带进匠人来监工？"那婆子道：“说什么后廊上的芸哥儿。”秋纹碧痕听了都不知道只管混问别的话．那小红听见了心内却明白就知是昨儿外书房所见那人了．原来这小红本姓林小名红玉只因"玉"字犯了林黛玉宝玉便都把这个字隐起来便都叫他"小红"．原是荣国府中世代的旧仆他父母现在收管各处房田事务．这红玉年方十六岁因分人在大观园的时节把他便分在怡红院中倒也清幽雅静．不想后来命人进来居住偏生这一所儿又被宝玉占了．这红玉虽然是个不谙事的丫头        却因他有三分容貌心内着实妄想痴心的往上攀高每每的要在宝玉面前现弄现弄．        只是宝玉身边一干人都是伶牙利爪的那里插的下手去．        不想今儿才有些消息又遭秋纹等一场恶意心内早灰了一半．正闷闷的忽然听见老嬷嬷说起贾芸来不觉心中一动便闷闷的回至房中睡在床上暗暗盘算翻来掉去        正没个抓寻．忽听窗外低低的叫道：“红玉你的手帕子我拾在这里呢。”红玉听了忙走出来看不是别人正是贾芸．红玉不觉的粉面含羞问道：“二爷在那里拾着的？"贾芸笑道：“你过来我告诉你。”一面说一面就上来拉他．那红玉急回身一跑却被门槛绊倒．要知端的下回分解．