    话说赖大带了贾芹出来一宿无话静候贾政回来．单是那些女尼女道重进园来都喜欢的了不得        欲要到各处逛逛明日预备进宫．不料赖大便吩咐了看院的婆子并小厮看守惟给了些饮食却是一步不准走开．那些女孩子摸不着头脑只得坐着等到天亮．园里各处的丫头虽都知道拉进女尼们来预备宫里使唤却也不能深知原委．

    到了明日早起        贾政正要下班因堂上下两省城工估销册子立刻要查核一时不能回家便叫人告诉贾琏说：“赖大回来你务必查问明白．该如何办就如何办了不必等我。”贾琏奉命先替芹儿喜欢又想道：若是办得一点影儿都没有又恐贾政生疑"不如回明二太太讨个主意办去便是不合老爷的心我也不至甚担干系。”主意定了        进内去见王夫人陈说：“昨日老爷见了揭帖生气把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办．今日老爷没空问这种不成体统的事叫我来回太太该怎么便怎么样．我所以来请示太太        这件事如何办理？"王夫人听了诧异道：“这是怎么说！若是芹儿这么样起来这还成咱们家的人了么！但只这个贴帖儿的也可恶这些话可是混嚼说得的么．你到底问了芹儿有这件事没有呢？        "贾琏道：“刚才也问过了．太太想别说他干了没有就是干了        一个人干了混帐事也肯应承么？但只我想芹儿也不敢行此事知道那些女孩子都是娘娘一时要叫的        倘或闹出事来怎么样呢？依侄儿的主见要问也不难若问出来        太太怎么个办法呢？"王夫人道：“如今那些女孩子在那里？"贾琏道：“都在园里锁着呢。”王夫人道：“姑娘们知道不知道？"贾琏道：“大约姑娘们也都知道是预备宫里头的话        外头并没提起别的来。”王夫人道：“很是．这些东西一刻也是留不得的．头里我原要打他们去来着        都是你们说留着好如今不是弄出事来了么．你竟叫赖大那些人带去        细细的问他的本家有人没有将文书查出花上几十两银子雇只船派个妥当人送到本地一概连文书还了也落得无事．若是为着一两个不好个个都押着他们还俗        那又太造孽了．若在这里给官媒虽然我们不要身价他们弄去卖钱那里顾人的死活呢．芹儿呢你便狠狠的说他一顿．除了祭祀喜庆无事叫他不用到这里来看仔细碰在老爷气头儿上那可就吃不了兜着走了．并说与帐房儿里把这一项钱粮档子销了．还打个人到水月庵说老爷的谕：除了上坟烧纸若有本家爷们到他那里去不许接待．若再有一点不好风声连老姑子一并撵出去。”

    贾琏一一答应了出去将王夫人的话告诉赖大说：“是太太主意叫你这么办去．办完了告诉我去回太太．你快办去罢．回来老爷来你也按着太太的话回去。”赖大听说便道：“我们太太真正是个佛心．这班东西着人送回去．既是太太好心不得不挑个好人．芹哥儿竟交给二爷开了罢．那个贴帖儿的奴才想法儿查出来重重的收拾他才好。”贾琏点头说：“是了。”即刻将贾芹落．赖大也赶着把女尼等领出按着主意办去了．        晚上贾政回家贾琏赖大回明贾政．贾政本是省事的人听了也便撂开手了．独有那些无赖之徒        听得贾府出二十四个女孩子出来那个不想．究竟那些人能够回家不能未知着落亦难虚拟．

    且说紫鹃因黛玉渐好园中无事听见女尼等预备宫内使唤不知何事便到贾母那边打听打听恰遇着鸳鸯下来闲着坐下说闲话儿提起女尼的事．鸳鸯诧异道：“我并没有听见回来问问二奶奶就知道了。”正说着只见傅试家两个女人过来请贾母的安鸳鸯要陪了上去．那两个女人因贾母正睡晌觉就与鸳鸯说了一声儿回去了．紫鹃问：“这是谁家差来的？"鸳鸯道：“好讨人嫌．家里有了一个女孩儿生得好些便献宝的似的常常在老太太面前夸他家姑娘长得怎么好心地怎么好礼貌上又能说话儿又简绝        做活计儿手儿又巧会写会算尊长上头最孝敬的就是待下人也是极和平的．来了就编这么一大套常常说给老太太听．我听着很烦．这几个老婆子真讨人嫌．我们老太太偏爱听那些个话．老太太也罢了还有宝玉素常见了老婆子便很厌烦的偏见了他们家的老婆子便不厌烦．        你说奇不奇！前儿还来说他们姑娘现有多少人家儿来求亲        他们老爷总不肯应心里只要和咱们这种人家作亲才肯．一回夸奖一回奉承把老太太的心都说活了。”紫鹃听了一呆便假意道：“若老太太喜欢为什么不就给宝玉定了呢？"鸳鸯正要说出原故听见上头说：“老太太醒了。”鸳鸯赶着上去．

    紫鹃只得起身出来回到园里．一头走一头想道：“天下莫非只有一个宝玉你也想他我也想他．我们家的那一位越痴心起来了看他的那个神情儿是一定在宝玉身上的了．三番五次的病可不是为着这个是什么！这家里金的银的还闹不清若添了一个什么傅姑娘        更了不得了．我看宝玉的心也在我们那一位的身上听着鸳鸯的说话竟是见一个爱一个的．这不是我们姑娘白操了心了吗？"紫鹃本是想着黛玉往下一想        连自己也不得主意了不免掉下泪来．要想叫黛玉不用瞎操心呢又恐怕他烦恼若是看着他这样又可怜见儿的．左思右想一时烦躁起来自己啐自己道：“你替人耽什么忧！就是林姑娘真配了宝玉他的那性情儿也是难伏侍的．宝玉性情虽好又是贪多嚼不烂的．我倒劝人不必瞎操心我自己才是瞎操心呢．从今以后我尽我的心伏侍姑娘其余的事全不管！"这么一想心里倒觉清净．回到潇湘馆来见黛玉独自一人坐在炕上        理从前做过的诗文词稿．抬头见紫鹃来便问：“你到那里去了？"紫鹃道：“我今儿瞧了瞧姐妹们去。”黛玉道：“敢是找袭人姐姐去么？"紫鹃道：“我找他做什么。”黛玉一想这话怎么顺嘴说了出来反觉不好意思便啐道：“你找谁与我什么相干！倒茶去罢。”

    紫鹃也心里暗笑        出来倒茶．只听见园里的一叠声乱嚷不知何故一面倒茶一面叫人去打听．        回来说道：“怡红院里的海棠本来萎了几棵也没人去浇灌他．昨日宝玉走去瞧见枝头上好象有了骨朵儿似的．人都不信没有理他．忽然今日开得很好的海棠花        众人诧异都争着去看．连老太太太太都哄动了来瞧花儿呢所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝这些人在那里传唤。”黛玉也听见了知道老太太来便更了衣叫雪雁去打听        "若是老太太来了即来告诉我。”雪雁去不多时便跑来说：“老太太太太好些人都来了        请姑娘就去罢。”黛玉略自照了一照镜子掠了一掠鬓便扶着紫鹃到怡红院来．已见老太太坐在宝玉常卧的榻上黛玉便说道：“请老太太安。”退后便见了邢王二夫人回来与李纨探春惜春邢岫烟彼此问了好．只有凤姐因病未来史湘云因他叔叔调任回京接了家去薛宝琴跟他姐姐家去住了李家姐妹因见园内多事李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人．大家说笑了一回讲究这花开得古怪．        贾母道：“这花儿应在三月里开的如今虽是十一月因节气迟还算十月应着小阳春的天气        这花开因为和暖是有的。”王夫人道：“老太太见的多说得是．也不为奇。”邢夫人道：“我听见这花已经萎了一年怎么这回不应时候儿开了必有个原故．        "李纨笑道：“老太太与太太说得都是．据我的糊涂想头必是宝玉有喜事来了此花先来报信。”探春虽不言语心内想：“此花必非好兆．大凡顺者昌逆者亡．草木知运不时而必是妖孽。”只不好说出来．独有黛玉听说是喜事心里触动便高兴说道：“当初田家有荆树一棵三个弟兄因分了家那荆树便枯了．后来感动了他弟兄们仍旧在一处        那荆树也就荣了．可知草木也随人的．如今二哥哥认真念书舅舅喜欢那棵树也就了．        "贾母王夫人听了喜欢便说：“林姑娘比方得有理很有意思。”正说着贾赦贾政贾环贾兰都进来看花．贾赦便说：“据我的主意把他砍去必是花妖作怪。”贾政道：“见怪不怪其怪自败．不用砍他随他去就是了。”贾母听见便说：“谁在这里混说！人家有喜事好处什么怪不怪的．若有好事你们享去若是不好我一个人当去．你们不许混说。”贾政听了不敢言语讪讪的同贾赦等走了出来．

    那贾母高兴叫人传话到厨房里快快预备酒席大家赏花．叫：“宝玉环儿兰儿各人做一诗志喜．林姑娘的病才好不要他费心若高兴给你们改改。”对着李纨道：“你们都陪我喝酒。”李纨答应了"是"便笑对探春笑道：“都是你闹的。”探春道：“饶不叫我们做诗怎么我们闹的。”李纨道：“海棠社不是你起的么如今那棵海棠也要来入社了。”大家听着都笑了．一时摆上酒菜一面喝着彼此都要讨老太太的欢喜大家说些兴头话．宝玉上来斟了酒便立成了四句诗写出来念与贾母听道：

    海棠何事忽摧ヌ今日繁花为底开？

    应是北堂增寿考一阳旋复占先梅．贾环也写了来念道：

    草木逢春当茁芽海棠未候偏差．

    人间奇事知多少        冬月开花独我家．贾兰恭楷誊正呈与贾母贾母命李纨念道：

    烟凝媚色春前萎霜よ微红雪后开．

    莫道此花知识浅欣荣预佐合欢杯．贾母听毕便说：“我不大懂诗听去倒是兰儿的好环儿做得不好．都上来吃饭罢。”宝玉看见贾母喜欢更是兴头．因想起：“晴雯死的那年海棠死的今日海棠复荣我们院内这些人自然都好．但是晴雯不能象花的死而复生了。”顿觉转喜为悲．忽又想起前日巧姐提凤姐要把五儿补入或此花为他而开也未可知却又转悲为喜依旧说笑．

    贾母还坐了半天        然后扶了珍珠回去了．王夫人等跟着过来．只见平儿笑嘻嘻的迎上来说：我们奶奶知道老太太在这里赏花自己不得来叫奴才来伏侍老太太太太们还有两匹红送给宝二爷包裹这花当作贺礼。”袭人过来接了呈与贾母看．贾母笑道：“偏是凤丫头行出点事儿来叫人看着又体面又新鲜很有趣儿。”袭人笑着向平儿道：“回去替宝二爷给二奶奶道谢．要有喜大家喜。”贾母听了笑道：“嗳哟我还忘了呢        凤丫头虽病着还是他想得到送得也巧。”一面说着众人就随着去了．平儿私与袭人道：“奶奶说这花开得奇怪叫你铰块红绸子挂挂便应在喜事上去了．以后也不必只管当作奇事混说。”袭人点头答应送了平儿出去．不题．

    且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息        因见花开只管出来看一回赏一回        叹一回爱一回的心中无数悲喜离合都弄到这株花上去了．忽然听说贾母要来        便去换了一件狐腋箭袖罩一件元狐腿外褂出来迎接贾母．匆匆穿换未将通灵宝玉挂上．及至后来贾母去了仍旧换衣．袭人见宝玉脖子上没有挂着便问：“那块玉呢？"宝玉道：“才刚忙乱换衣摘下来放在炕桌上我没有带。”袭人回看桌上并没有玉便向各处找寻踪影全无吓得袭人满身冷汗．宝玉道：“不用着急少不得在屋里的．问他们就知道了。”袭人当作麝月等藏起吓他顽便向麝月等笑着说道：“小蹄子们顽呢到底有个顽法．        把这件东西藏在那里了？别真弄丢了那可就大家活不成了。”麝月等都正色道：“这是那里的话！顽是顽笑是笑这个事非同儿戏你可别混说．你自己昏了心了想想罢想想搁在那里了．这会子又混赖人了。”袭人见他这般光景不象是顽话便着急道：“皇天菩萨小祖宗到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的你们到底找啊。”袭人麝月秋纹等也不敢叫人知道大家偷偷儿的各处搜寻．闹了大半天毫无影响甚至翻箱倒笼实在没处去找便疑到方才这些人进来不知谁捡了去了．        袭人说道：“进来的谁不知道这玉是性命似的东西呢谁敢捡了去呢．你们好歹先别声张        快到各处问去．若有姐妹们捡着吓我们顽呢你们给他磕头要了回来若是小丫头偷了去问出来也不回上头不论把什么送给他换了出来都使得的．这可不是小事        真要丢了这个比丢了宝二爷的还利害呢。”麝月秋纹刚要往外走袭人又赶出来嘱咐道：“头里在这里吃饭的倒先别问去找不成再惹出些风波来更不好了．        "麝月等依言分头各处追问人人不晓个个惊疑．麝月等回来俱目瞪口呆面面相窥．        宝玉也吓怔了．袭人急的只是干哭．找是没处找回又不敢回怡红院里的人吓得个个象木雕泥塑一般．

    大家正在呆        只见各处知道的都来了．探春叫把园门关上先命个老婆子带着两个丫头再往各处去寻去一面又叫告诉众人：若谁找出来重重的赏银．大家头宗要脱干系二宗听见重赏不顾命的混找了一遍甚至于茅厮里都找到．谁知那块玉竟象绣花针儿一般        找了一天总无影响．李纨急了说：“这件事不是顽的我要说句无礼的话了。”众人道：“什么呢？"李纨道：“事情到了这里也顾不得了．现在园里除了宝玉都是女人要求各位姐姐妹妹姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服大家搜一搜．若没有再叫丫头们去搜那些老婆子并粗使的丫头。”大家说道：“这话也说的有理．现在人多手乱鱼龙混杂倒是这么一来你们也洗洗清。”探春独不言语．那些丫头们也都愿意洗净自己．        先是平儿起平儿说道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀李纨一气儿混搜．        探春嗔着李纨道：“大嫂子你也学那起不成材料的样子来了．那个人既偷了去        还肯藏在身上？况且这件东西在家里是宝到了外头不知道的是废物偷他做什么？我想来必是有人使促狭。”众人听说又见环儿不在这里昨儿是他满屋里乱跑都疑到他身上只是不肯说出来．探春又道：“使促狭的只有环儿．你们叫个人去悄悄的叫了他来        背地里哄着他叫他拿出来然后吓着他叫他不要声张．这就完了。”大家点头称是．

    李纨便向平儿道：“这件事还是得你去才弄得明白。”平儿答应就赶着去了．不多时同了环儿来了．        众人假意装出没事的样子叫人沏了碗茶搁在里间屋里众人故意搭讪走开．原叫平儿哄他平儿便笑着向环儿道：“你二哥哥的玉丢了你瞧见了没有？"        贾环便急得紫涨了脸瞪着眼说道：“人家丢了东西你怎么又叫我来查问疑我．我是犯过案的贼么！        "平儿见这样子倒不敢再问便又陪笑道：“不是这么说怕三爷要拿了去吓他们        所以白问问瞧见了没有好叫他们找。”贾环道：“他的玉在他身上看见不看见该问他怎么问我．捧着他的人多着咧！得了什么不来问我丢了东西就来问我！        "说着起身就走．众人不好拦他．这里宝玉倒急了说道：“都是这劳什子闹事我也不要他了．你们也不用闹了．环儿一去必是嚷得满院里都知道了这可不是闹事了么．        "袭人等急得又哭道：“小祖宗你看这玉丢了没要紧若是上头知道了我们这些人就要粉身碎骨了！"说着便嚎啕大哭起来．

    众人更加伤感明知此事掩饰不来只得要商议定了话回来好回贾母诸人．宝玉道：“你们竟也不用商议硬说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢他们也是个死啊．倘或要起砸破的碴儿来那又怎么样呢？"宝玉道：“不然便说我前日出门丢了。”众人一想这句话倒还混得过去但是这两天又没上学又没往别处去．        宝玉道：“怎么没有大前儿还到南安王府里听戏去了呢便说那日丢的．        "探春道：“那也不妥．既是前儿丢的为什么当日不来回。”众人正在胡思乱想要装点撒谎只听得赵姨娘的声儿哭着喊着走来说：“你们丢了东西自己不找怎么叫人背地里拷问环儿．我把环儿带了来索**给你们这一起上水的该杀该剐随你们罢。”说着将环儿一推说：“你是个贼快快的招罢！"气得环儿也哭喊起来．

    李纨正要劝解丫头来说：“太太来了。”袭人等此时无地可容宝玉等赶忙出来迎接．赵姨娘暂且也不敢作声跟了出来．王夫人见众人都有惊惶之色才信方才听见的话便道：“那块玉真丢了么？"众人都不敢作声王夫人走进屋里坐下便叫袭人．慌得袭人连忙跪下含泪要禀．王夫人道：“你起来快快叫人细细找去一忙乱倒不好了。”袭人哽咽难言．宝玉生恐袭人真告诉出来便说道：“太太这事不与袭人相干．是我前日到南安王府那里听戏        在路上丢了。”王夫人道：“为什么那日不找？"宝玉道：“我怕他们知道        没有告诉他们．我叫焙茗等在外头各处找过的。”王夫人道：“胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么．大凡哥儿出门回来手巾荷包短了还要问个明白何况这块玉不见了便不问的么！"宝玉无言可答．赵姨娘听见便得意了忙接过口道：“外头丢了东西        也赖环儿！"话未说完被王夫人喝道：“这里说这个你且说那些没要紧的话！"赵姨娘便不敢言语了．还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍王夫人也急得泪如雨下索性要回明贾母去问邢夫人那边跟来的这些人去．

    凤姐病中也听见宝玉失玉知道王夫人过来料躲不住便扶了丰儿来到园里．正值王夫人起身要走凤姐娇怯怯的说：“请太太安。”宝玉等过来问了凤姐好．王夫人因说道：“你也听见了么这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了再找不着．你去想想打从老太太那边丫头起至你们平儿谁的手不稳谁的心促狭．我要回了老太太认真的查出来才好．不然是断了宝玉的命根子了。”凤姐回道：“咱们家人多手杂自古说的知人知面不知心'那里保得住谁是好的．但是一吵嚷已经都知道了偷玉的人若叫太太查出来        明知是死无葬身之地他着了急反要毁坏了灭口那时可怎么处呢．据我的糊涂想头        只说宝玉本不爱他撂丢了也没有什么要紧．只要大家严密些别叫老太太老爷知道．        这么说了暗暗的派人去各处察访哄骗出来那时玉也可得罪名也好定．        不知太太心里怎么样？"王夫人迟了半日才说道：“你这话虽也有理但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。”便叫环儿过来道：“你二哥哥的玉丢了白问了你一句怎么你就乱嚷．        若是嚷破了人家把那个毁坏了我看你活得活不得！"贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”赵姨娘听了那里还敢言语．王夫人便吩咐众人道：“想来自然有没找到的地方儿好端端的在家里的还怕他飞到那里去不成．只是不许声张．限袭人三天内给我找出来要是三天找不着只怕也瞒不住大家那就不用过安静日子了。”说着便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉．不题．

    这里李纨等纷纷议论        便传唤看园子的一干人来叫把园门锁上快传林之孝家的来悄悄儿的告诉了他叫他吩咐前后门上三天之内不论男女下人从里头可以走动        要出时一概不许放出只说里头丢了东西待这件东西有了着落然后放人出来．林之孝家的答应了"是"因说：“前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西林之孝必要明白        上街去找了一个测字的那人叫做什么刘铁嘴测了一个字说的很明白回来依旧一找便找着了。”袭人听见便央及林家的道：“好林奶奶出去快求林大爷替我们问问去。”那林之孝家的答应着出去了．邢岫烟道：“若说那外头测字打卦的是不中用的．我在南边闻妙玉能扶乩何不烦他问一问．况且我听见说这块玉原有仙机想来问得出来．        "众人都诧异道：“咱们常见的从没有听他说起。”麝月便忙问岫烟道：“想来别人求他是不肯的        好姑娘我给姑娘磕个头求姑娘就去若问出来了我一辈子总不忘你的恩．        "说着赶忙就要磕下头去岫烟连忙拦住．黛玉等也都怂恿着岫烟往栊翠庵去．        一面林之孝家的进来说道：“姑娘们大喜．林之孝测了字回来说这玉是丢不了的        将来横竖有人送还来的。”众人听了也都半信半疑惟有袭人麝月喜欢的了不得．        探春便问：“测的是什么字？"林之孝家的道：“他的话多奴才也学不上来记得是拈了个赏人东西的        赏'字．那刘铁嘴也不问便说：丢了东西不是？'"李纨道：“这就算好．        "林之孝家的道：“他还说赏'字上头一个小'字底下一个口'字这件东西很可嘴里放得        必是个珠子宝石。”众人听了夸赞道：“真是神仙．往下怎么说？"林之孝家的道：“他说底下贝'字拆开不成一个见'字可不是不见'了？因上头拆了当'字叫快到当铺里找去．赏'字加一人'字可不是偿'字？只要找着当铺就有人有了人便赎了来        可不是偿还了吗。”众人道：“既这么着就先往左近找起横竖几个当铺都找遍了少不得就有了．咱们有了东西再问人就容易了。”李纨道：“只要东西那怕不问人都使得．林嫂子烦你就把测字的话快去告诉二奶奶回了太太先叫太太放心．就叫二奶奶快派人查去。”林家的答应了便走．

    众人略安了一点儿神        呆呆的等岫烟回来．正呆等只见跟宝玉的焙茗在门外招手儿        叫小丫头子快出来．那小丫头赶忙的出去了．焙茗便说道：“你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事．        "那小丫头子道：“你快说罢怎么这么累赘。”焙茗笑着拍手道：“我告诉姑娘姑娘进去回了咱们两个人都得赏钱呢．你打量什么宝二爷的那块玉呀我得了准信来了。”未知如何下回分解．